Тфоп с автоматической коммутацией
Телефон был изобретен в 1876 году Беллом.
 Правда, задолго до изобретения телефона твердую уверенность в возможности общения людей, невзирая на большие расстояния, выразил Леонардо да Винчи: 
   "Люди будут разговаривать друг с другом из самых отдаленных стран и друг другу отвечать". Пророчество гения в полной мере сбылось в XX веке. 


-
-
Сеть связи = Среды передачи +
Системы передачи +
Системы коммутации (маршрутизации) + ...
В состав сетей связи входит также различное вспомогательное оборудование: оконечное (терминальное) оборудование пользователя;
-
оборудование синхронизации (только для цифровых сетей);
оборудование электропитания (в ряде случаев - гарантированного); кроссовое оборудование (для подключения абонентских линий и каналов); вспомогательное оборудование (управления, климатическое, испытательное/измерительное, учета стоимости, СОРМ и др.)

Сеть электросвязи(телекоммуникационная)состоит из:
       -  Сетевых узлов
       - Систем коммутации (СК)
       - Линий связи (ЛС) 
       - Терминалов
      Основой телефонии является:
          - 3 вызова в ЧНН (час наибольшей нагрузки)
          - 3 минуты разговора
          - 3 кГц полоса частот разговорного спектра.
      Структура, отображающая взаимосвязь  узлов , связанных
       линиями связи называется топологией сети.
      Различают физическую и логическую топологии.
     Физическая топология показывает размещение сетевых узлов и
       конфигурацию линий связи.
    Логическая топология дает представление о пути , по которому передаются потоки информации между узлам (маршрут).

1.Уровни базовой сети 
2.Принципы построения ГТС.
    Местная сеть. Нумерация.
3.Построение междугородной 
    сети. Нумерация.

Телефонные сети связи
Совокупность устройств и сооружений, с помощью которых осуществляется телефонная связь, называют телефонной сетью.
 В состав сети входят: 
     1. Коммутационные устройства – это автоматическая телефонная станция (АТС), узлы входящих сообщений (УВС), узлы транзитной связи (УТС), абонентские выносы – концентраторы и др.
    2. Линейные сооружения (АЛ – абонентские линии, СЛ – соединительные линии, каналы междугородной связи).
    3. Абонентские оконечные устройства (ОАУ). 
  По назначению различают следующие виды телефонных сетей: 
       - местные
       -  зоновые,
       -  междугородные. 
       - международные

Уровни базовой сети
  Местные телефонные сети подразделяются на:
 -  городские телефонные сети (ГТС), которые создаются в пределах  города; 
 -  сельские (СТС), создающиеся в пределах сельского  административного района.
Зоновая телефонная сеть предназначена для организации взаимодействия местных телефонных сетей в пределах одной телефонной зоны и обеспечивает доступ этих сетей к вышестоящим сетям.  
 За каждой зоной закреплен уникальный код ABC, который служит для ее идентификации, при установлении междугородного  вызова.
 Зоновые телефонные сети (ЗТС) – это совокупность местных сетей зоны и устройств, предназначенных для установления соединений между абонентами разных местных телефонных сетей, находящихся на территории одной телефонной зоны (внутризоновая сеть). 
Признаком зоны является наличие 6-значной нумерации абонентских линий местных сетей данной зоны.
 Как правило, территория зоны совпадает с территорией области.


Уровни базовой сети
Международная телефонная сеть (МТС) – это комплекс устройств и сооружений, предназначенных для установления соединений между абонентами местных сетей, расположенных на территориях различных зон телефонной нумерации (областей). 
Междугородная телефонная сеть обеспечивает связь между  зоновыми сетями и предоставляет доступ :
          - к международной сети,
          -  к сети сотовой связи,
          -  к услугам интеллектуальной сети,
          -  обеспечивает связь между сетями сотовой связи.
В состав МТС входят автоматические международные телефонные станции (АМТС) и узлы автоматической коммутации УАК (на территории РБ их нет).
 Оконечными станциями МТС являются АМТС, а УАК осуществляет транзитные соединения между ними.
Ключевым видом узлов телефонной сети являются автоматические телефонные станции (АТС), к которым подключены абоненты.
 Связь между станциями организована по волоконно-оптическим линиям связи с использованием технологии SDH. 
Удаленные коммутационные ступени обеспечивают доступ к операционным системам опорных станций и их сетям.
Международная телефонная сеть
Местные сети. Построение ГТС,СТС.
До появления ЦСК, ВОЛС и SDH местные сети строились с
      узлообразованием.
 Для СТС наиболее распространенный радиально-узловой принцип построения, который предполагает  установку:
        -  в районном центре центральной станции (ЦС),
        -  нескольких узловых станций (УС) в крупных населенных пунктах
        - оконечных станций(ОС), небольшой емкости, подключаемых как к
            УС, так и напрямую к ЦС.
      При радиальном способе построения отсутствовали УС.
 ГТС в зависимости от емкости подразделялись на:
     - нерайонированные c одной автоматической телефонной станцией(АТС), 
     - районированные с районными АТС (РАТС) устанавливаемыми в
    каждом районе города ;
     -  районированные с узлообразованием :
            с узлами исходящей(УИС), входящей связи (УВС) или 
            узлами транзитной связи (УТС) - входящей и исходящей связи.

Абонентская Линия [subscriber line]
—
линия соединяющая
терминал пользователя с Абонентским Комплектом станции, концентратора или иного выносного модуля (далее АТС) Kpocc [Main Distribution Frame] оборудование стыка станционной и линейной части АЛ и СЛ
—
Кабельный распределительный шкаф (ШР) — совокупность кабельных боксов укомлектованных плинтами. Осуществляет стык между магистральным и распределительным участком АЛ.
Абонентская распределительная коробка (РК) — оконечное кабельное устройство, предназначенное для осуществление стыка кабельных пар включенных в плинт распределительной коробки с однопарными проводами абонентских проводок

Участки абонентского доступа
Выделяют станционный и линейные участки границами которых служит кросс, а окончаниями АК и розетка терминала
соответственно.
Линейный участок подразделяется на магистральный и распределительный, граница которых проходит по ШР.
На распределительном участке выделяют абонентскую проводку - участок от РК до розетки.
На магистральном выделяют зону прямого питания, в пределах которой не используются ШР. Радиус зоны примерно 500 метров.

Принципы построения ГТС
По принципу построения ГТС делятся на нерайонированные и районированные. 
Районированные телефонные сети, в свою очередь, подразделяются:
      - на ГТС без узлов, 
      - ГТС с узлами входящего сообщения (УВС), а также
      -  с узлами исходящего (УИС) и входящего сообщений(УВС)- узлы  
           транзитной связи(УТС).
К городской автоматической телефонной станции (РАТС) подключаются:
         - индивидуальные абонентские линии,
         -  линии таксофонов.
  Одновременно РАТС связана односторонними соединительными линиями с АМТС и УПАТС. 
    К АМТС подключаются междугородные каналы и переговорные пункты. 
    Кроме того, РАТС выполняет роль связующего звена между УПАТС (ведомственная станция) и АМТС, которые не имеют непосредственной связи между собой.
Принципы построения ГТС
Каждому абоненту городской телефонной сети присваивается определенный номер.
 Нумерация может быть закрытой и открытой.
 Нумерация называется закрытой (единой), если абонент вызывается набором одного и того же номера независимо от места нахождения вызывающего пункта. 
Нумерация называется открытой, если зависит от вида связи: 
      местной, зоновой или междугородной.
В Республике Беларусь принята открытая система нумерации. 
Междугородный номер абонента на сети страны содержит десять цифр и имеет структуру:
                АВСаbXхххх, где 
                - АВС – код зоны или области,
                - аbX – код станции на городской сети в областном центре,
                - хххх - последние четыре цифры – это внутристанционный номер  
                            абонента.
В системе нумерации выделены трехзначные коды для выхода на экстренные, справочно-информационные службы, например 101, 102, 103…109, 135, 153, 164 и так далее.

Система нумерации характеризуется емкостью. Емкостью системы называется предельная номерная емкость телефонной сети для принятой на этой сети системы нумерации.
При емкости ГТС от 10 000 до 50 000 номеров территория города делится на районы, обслуживаемые районными АТС (РАТС).
 Районные АТС соединяют между собой линиями (СЛ) по принципу «каждая с каждой», при этом достигается более высокое использование пучков соединительных линий.

Районированная ГТС без узлов (5-ти значная нумерация)
Система нумерации характеризуется емкостью. Емкостью системы называется предельная номерная емкость телефонной сети для принятой на этой сети системы нумерации.
При емкости ГТС от 10 000 до 50 000 номеров территория города делится на районы, обслуживаемые районными АТС (РАТС).
 Районные АТС соединяют между собой линиями (СЛ) по принципу «каждая с каждой», при этом достигается более высокое использование пучков соединительных линий.

Районированная ГТС без узлов
 (5-ти значная нумерация)
Районированная ГТС без узлов строится по принципу «каждая с каждой», т.е.
  все станции (РАТС) соединены
между собой соединительными линиями(СЛ).
Каждая станция РАТС имеет выходы на:
  -  на АМТС;
  - УСС – узел экстренных и информационно - справочных служб;
  - УСП – узел сельско-пригородный.
Нумерация
Данная районированная сеть ГТС имеет 5-ти значную нумерацию: а хххх , где
      а- номер станции ( на рисунке а = 1,2,3,4,5)
     хххх – внутристанционный номер абонента
 Максимальная емкость станции – 10000 абонентов.
   Номер станции не может быть – 0,1,8,9.
    - 0, 1 –  это индекс выхода на УСС 
                  ( справочные – информационные службы);
     - 8  -это индекс выхода на межгород (АМТС);
     - 9- это индекс выхода на УСП.
Т.о. максимальная емкость сети 60000 номеров .
Дальнейшее развитие сети – переход на 6-ти значную нумерацию.
Районированная ГТС с узлами входящей связи УВС (6-ти значная нумерация)
При емкости ГТС от 50 000 до 500 000 номеров сеть наиболее экономично строить с Узлами Входящей связи - УВС.
 При таком построении ГТС делится на узловые районы, в каждом из которых может быть установлено несколько РАТС, соединяющихся между собой по принципу «каждая с каждой».
 Связь между РАТС одного узлового района может осуществляться и через УВС.
 Для соединения между собой абонентов разных узловых районов в каждом из них устанавливается УВС
Районированная ГТС с узлами входящей связи УВС (6-ти значная нумерация)
При использовании на ГТС электронных цифровых станций и первичных сетей на базе волоконно-оптических линий связи (ВОЛС) и систем передачи SDH, применяются цифровые  узлы коммутации, выполняющие функции опорно-транзитных станций (УВС) с использованием межстанционных двухсторонних соединительных линии.
В каждом узловом районе (УР) устанавливается узел опорно-транзитной связи – (УВС).
 В УР располагается до 10 районных АТС (РАТС), которые соединяются между собой  по принципу “каждая с каждой”, а входящие линии с  других УР идут через УВС.
Связь с АМТС выполняется через УВС. 
Близлежащие сельские населенные пункты включаются в
     узел сельско-пригородной (УСП), входящий в состав 
       нумерации ГТС. 
  Схема включения телефонных станций города изображена на рисунке.


Нумерация
Данная районированная сеть ГТС имеет 6-ти значную нумерацию: ва хххх , где
      в- номер узлового района УР ( на рисунке  в =1,2)
      а- номер станции в УР ( на рисунке а =7,5,3,9)
     хххх –внутристанционный номер абонента
     ав -  полный номер  станции ( на рисунке РАТС 15, 17 и 23, 29 )
 Максимальная емкость станции – 10000 абонентов.
   Номер УР не может быть – 0,1,8,9.
    - 0, 1 –  это индекс выхода на УСС 
                  ( справочные – информационные службы);
     - 8  -это индекс выхода на межгород (АМТС);
     - 9 - это индекс выхода на УСП.
 Т.о. максимальная емкость сети : 6х10х 10000 =600000 номеров.
   Вводится УВС (узел входящей связи). 


ГТС с узлами транзитной связи УТС (УВС и УИС)
    (7-ти значная нумерация)
Технологическое развитие цифровых АТС поставило вопрос о пересмотре архитектуры сети.
 Однако структура с узлообразованием принципиальных изменений не претерпела.
 В крупных городах вместо АТС стало целесообразным использовать концентраторы и/или элементы сети доступа с учетом возможности перемещения на одной территории этих сетевых элементов от различных узлов.
Топологические изменения архитектуры ГТС при внедрении цифровых АТС связаны, прежде всего, с использованием кольцевой структуры для связи транзитных станций и сетей доступа. 
ГТС с узлами транзитной связи УТС (УВС и УИС)
    (7-ти значная нумерация)
В г. Минске используется семизначная нумерация и построение сети является районированным с узлообразованием, что позволяет значительно уменьшить общую протяженность абонентской линии. 
Обычно предполагается, что емкость одной РАТС не превосходит 10000 номеров.
 Каждой РАТС присваивается определенный номер. 
Для г. Минска значимость номера – три цифры.
      -  Первая цифра – номер миллионной зоны,
       - вторая – номер узла, 
      - третья – номер станции этого узла.
На Минской ГТС существуют две двухмиллионные зоны. 
   Узлы транзитного сообщения (УТС) объединяют входящую и исходящую нагрузку к станциям этого узла и распределяют ее по направлениям к другим РАТС.
 Станции одного такого узла внутри связаны по принципу «каждая с каждой». 
Территория, обслуживаемая коммутационным узлом, называется узловым районом (УР). 

История создания телефонной связи в Минске
Предыстория создания телефонной сети в столице началась 25 июля 1890 года.
 Тогда Минская городская дума дала указание немедленно приступить к устройству телефона, соединив управление полицейских частей с городским полицейским управлением и господина полицмейстера.
 Так в Минске началось внедрение телефонной связи. 
В августе этого же года построена телефонная станция и установлены телефоны для полиции.
 6 февраля 1891 года появился домашний телефон у губернатора. Через три года в городе уже было установлено 27 аппаратов, не считая отдельно действующих 18 абонентов железнодорожной телефонной сети.
 Однако такого количества было недостаточно. 
14 ноября 1896 года в строй была введена телефонная станция системы «Эриксон» на 100 номеров.
 Она была смонтирована в здании почтово-телеграфной конторы на ул. Губернаторской, ныне ул. Ленина. Станция представлена на рисунке .
История создания телефонной связи в Минске
Своего рода «крышечки», которые видны на фото, это бленкеры.
 Если бленкер падал, то телефонистка понимала, что ей поступает звонок.
 В то время телефонной связью пользовались только 68 абонентов высокопоставленные лица или просто богатые люди.
 Этот день и считается днем рождения Минской городской телефонной сети.
 Уже через полвека МГТС уже насчитывала 36000 номеров. 

Нумерация
Данная районированная сеть ГТС имеет 7-ти значную нумерацию: сва хххх , где
      с- номер миллионной зоны
      в- номер узлового района УР ( на рисунке  в =1,2)
      а- номер станции в УР ( на рисунке а =7,5,3,9)
     хххх –внутристанционный номер абонента
    сав -  полный номер  станции ( на рисунке нет)
 Максимальная емкость станции – 10000 абонентов.
   Номер зоны (с) не может быть – 0,1,8,9.
    - 0, 1 –  это индекс выхода на УСС 
                  ( справочные – информационные службы);
     - 8  - это индекс выхода на межгород (АМТС);
     - 9 - это индекс выхода на УСП.
 Т.о. максимальная емкость сети : 6х10х10х 10000 =6000000 номеров.
Вводится УТС (узел транзитной связи) – это УИС (узел исходящей связи) и УВС (узел входящей связи). На Рис не показано.

Местные сети.
2. Сельская телефонная сеть 
Сельская телефонная сеть (СТС) представляет собой совокупность:
        - оконечных, узловых и центральной телефонных станций,
       -  каналов и линии телефонной сети, 
       - оконечных абонентских устройств
  и предназначена для обеспечения телефонной связью абонентов сельского района.
Сельская телефонная сеть обеспечивает абонентов сельской местности телефонной связью как внутри района, так и с любыми абонентами общегосударственной автоматически коммутируемой телефонной сети.
 Сельская телефонная сеть имеет ряд особенностей, во многом определяющих принципы ее построения.
 Как правило, СТС охватывает большую территорию с малой телефонной плотностью, а также неравномерным распределением абонентов по территории.
 В связи с этим средняя емкость сельских АТС много меньше средней емкости городских, а среднее расстояние между АТС в СТС значительно превышает среднее расстояние между районами АТС в ГТС. 
Среднее число соединительных линий между станциями СТС меньше, чем между станциями ГТС. 
В СТС различаются следующие виды станций:
         – ЦС – центральная, расположенная в райцентре;
        – УС – узловые, расположенные в любом из населенных пунктов сельского района с включением соединительных линий;
        – ОС – оконечных станций, отнесенных к одному узловому району.

Зоновая телефонная сеть
Зоновая телефонная сеть состоит:
        -  из зоновых транзитных узлов (ЗТУ), которые обеспечивают подключение местных телефонных сетей ;
      -  сетей сотовой подвижной связи в пределах одной телефонной зоны. 
Местные узлы связи подключаются к зоновым узлам с помощью:
      -заказно-соединительных линий (ЗСЛ) и
      - соединительных линий (СЛ).

Междугородная и международная сеть
В столице РБ располагается международная телефонная станция (МнТС).
В каждом областном городе  РБ размещается междугородная телефонная станция(АМТС),
     т.о. их шесть.
Каждая АМТС связана с МнТС.
АМТС обеспечивает:
     - связь между городами страны ;
      - выход на интеллектуальную платформу;
      -связь между операторами сотовой связи;
      - выход на международную станцию.


Нумерация. Национальный номер

ТфОП РБ делится на телефонные зоны, каждой из которых
     выделяется уникальный код ABC, где A=0.
Национальный номер абонента состоит из десяти цифр:
       - ABC код географически определяемой зоны нумерации;
       - ab x1 x2 x3 x4 x5 – зоновый телефонный номер.
  Зоновый номер при междугородной и международной связи
   всегда состоит из семи цифр.
 При местной связи может использоваться пяти, шести или семизначный план нумерации. 
При семизначной нумерации местный номер соответствует зоновому. 
В остальных случаях местный номер получают добавлением двоек вместо отсутствующих цифр.
Нумерация междугородной связи
Внутренние междугородние АВС коды РБ:
    015 – Гродно и обл.
    016 – Брест и обл.
    017 –Минск и обл.
    021 – Витебск и обл.
    022 – Могилев и обл.
    023 – Гомель и обл.
Нумерация DEF – негеографический телефонный код
Код DEF в РБ:
     25 – мобильный оператор LIFE
     29 (291, 293, 296, 299,44 )- оператор А1
     29 (292,295,297,298, 33) – оператор МТС
    Службы экстренные и справочные – информационные:
     101 -  МЧС,     102 – МВД,   103 – Скорая медпомощь,
     104 – Газовая аварийная служба,  109 –справочная служба и т.д.
 

     
Нумерация. Междугородный/международный вызов
1. Предварительный выбор оператора (Pre-select)
Междугородный формат: Пн Nнац,
Международный формат: Пн Кд Кс Nнац,
       где Пн - национальный префикс (Пн = 8); 
            Кд=10 – код доступа на международную сеть; 
            Кс - код страны или группы стран в сводном
                   плане нумерации; 
           Nнац - национальный (значащий) номер абонента.

2. Выбор оператора при каждом вызове (Hot-choice)
Междугородный формат: Пн- ХУZ- Nнац
             (8-029-ххххххх),(8-017- ххххххх)
Международный формат: Пн- Кд- Кс- ХУ- Nнац,
            (8-10- 375 - 29-ххххххх), (8-10- 375 - 17-ххххххх)
      ХУ - код выбора оператора моб. св., либо код города страны.
Нумерация международной связи
Нумерация АВС – географическое распределение по зонам.
Первая цифра в международном  коде АВС распределена по  странам (А) (сводный план нумерации):
1-  страны Северной Америки
2- страны Африки
3, 4 – страны Европы
5 – страны Южной Америки
6 – Австралия, страны Океании, Малайский Архипелаг
7 – Россия, Абхазия, Казахстан,  Южная Осетия
8 – Восточная Азия
9 – западная и Южная Азия, Ближний Восток
0 – не исп. резерв 

Лекция 8.1
Цифровая сеть с интеграцией служб ЦСИС (ISDN)
Цифровая сеть с интеграцией услуг ISDN
На рынке связи стали появляться пользователи, требующие новых типов услуг помимо традиционного двухточечного разговорного соединения.
 На этом этапе произошла интеграция услуг передачи голосовых сообщений и услуг передачи данных.
  В результате были сформулированы основные принципы создания цифровой сети с интеграцией услуг ЦСИС (ISDN).
 ISDN (Integrated Services Digital Network) – цифровая сеть с интеграцией услуг – набор цифровых услуг, доступных для конечных пользователей. 
ISDN рассматривалась как технология, с помощью которой можно полностью заменить существующую телефонную аналоговую сеть (ТфОП) современным цифровым аналогом с поддержкой разнообразного трафика.     
       Сети ISDN начали развиваться в 1987 году (1995 - год выпуска стандарта). 



 
Сеть ISDN  

   Основные преимущества в сравнении с традиционной ТфОП:
Сокращение времени установления соединения;
Высокое качество;
Надежность и конфиденциальность связи - улучшенная помехоустойчивость передачи речи благодаря цифровому кодированию;
Возможность одновременно вести телефонные переговоры и передавать данные;
Подключение к сети ISDN по обычной медной паре;
Возможность содержать на одной ISDN-линии до восьми аппаратов с индивидуальным номером;
Широкий выбор дополнительных видов услуг.
Цифровая сеть с интеграцией услуг ISDN
 
 В цифровой телефонии соединения осуществляются со скоростью ОЦК 64кбит/с.
Для использования на цифровых сетях ТфОП появилась и новая цифровая сигнализация , вынесенная  в отдельный сигнальный канал – ОКС-7 .
Это привело к разделению задач:
            - обмена сигнализацией;
            - обмена данными (речевыми сигналами);
            -  развитию цифровых соединительных линий, 
           - решало проблему с безопасностью, поскольку
           абонент не имел  доступа к сигнальному каналу.


Цифровая сеть с интеграцией услуг ISDN

Абонент ISDN получает:
        - два информационных канала по 64 кбит/с и
        - один канал сигнализации 16 кбит/с для  
           управления соединением (2B+D). 
Общая пропускная способность канала составляет 144 кбит/с, что позволяет передавать даже один видеоканал в реальном времени.

Области применения сетей ISDN
цифровая телефония;
передача данных;
объединение удаленных ЛС;
доступ к глобальным компьютерным сетям (Internet);
передача трафика, чувствительного к задержкам (видео, звук);
интеграция различных видов трафика.
Объединение удаленных ЛС
Сегодня работа любой средней или крупной компании, имеющей географически рассредоточенные офисы, вряд ли будет эффективной без организации удаленного доступа к ЛВС филиалов. 
Для многих компаний идеальным решением как раз и является технология ISDN, способная обеспечить и приемлемый уровень производительности, и необходимое качество передачи информации, и максимально полный перечень услуг - и все это за вполне доступную цену. 

Малый офис/Домашний офис (SOHO)
Не менее привлекательным является применение ISDN в организации такой формы удаленного доступа, как SOHO.
Она предполагает возможность использования служащими средств телекоммуникаций для постоянной связи с офисом, не выходя из дома, сокращая тем самым количество регулярных поездок на работу.
Привлечению интереса к данному направлению способствует и то, что оно позволяет существенно сократить площади офисов и увеличить время, которое служащий может уделять работе.

Доступ к сети Internet
Существующие способы установления соединений по аналоговым телефонным линиям с помощью модемов не способны обеспечить приемлемые скорости передачи информации, а также накладывают ряд ограничений на использование сервисных функций, крайне важных для организации современного бизнеса. 
В то же время решения на основе выделенных линий остаются все еще слишком дорогими для многих компаний. 
Совершенно очевидно, что решить эту проблему может ISDN, предоставляющая пользователям каналы со скоростями 64/128 кбит/с.

Резервирование каналов при помощи линий ISDN
При организации связи между несколькими удаленными локальными сетями часто требуется обеспечить повышенную надежность соединения. Многие организации используют каналы ISDN в качестве резервных для линий связи, например, выделенных физических линий. 
Использование же в качестве резервных линий коммутируемые каналы телефонной сети общего пользования приводит к существенной потере в скорости работы. 

В составе ISDN интегрируются 3 вида специализированных сетей:
Сеть с коммутацией каналов,
Сеть с коммутацией пакетов,
Сеть сигнализации.
Основные свойства ISDN:
Возможность передачи информации в цифровой форме от одного терминала пользователя до другого.
Предоставление широкого спектра услуг.
Возможность подключения разнообразных терминалов к сети с помощью стандартного согласующего интерфейса.
Централизованная сигнализация по общему каналу (ОКС7).
Возможность использования обоих способов коммутации (коммутации каналов и коммутации пакетов)

Сеть ISDN состоит из следующих компонентов:
сетевые терминальные устройства (NT);
линейные терминальные устройства (LT);
терминальные адаптеры (TA);
абонентские терминалы.
Существует два вида терминалов ISDN:
TE1 (специализированные ISDN-терминалы);
TE2 (неспециализированные терминалы).

TE1 (Terminal Equipment) –                                                                                                     специализированные ISDN                                                                                                              терминалы – обеспечивают                                                                                                             представление данных пользователю                                                                                                    и непосредственное подключение                                                                                               пользователя к интегрированной сети.

TE2 (Terminal Equipment) – не ISDN                                                                                                 терминалы – представляют собой                                                                                             терминалы в обычном понимании                                                                                     этого терминала и не обеспечивают                                                                             непосредственного подключения                                                                                           пользователя к сети ISDN.
TA (Terminal Adapter) – обеспечивает подключение неспециализированных терминалов к сети ISDN.

NT1 (Network Terminal) – устройство разделения общедоступных коммутируемых сетей - обеспечивает подключение терминалов пользователя к различным точкам сопряжения сети ISDN.
NT2 (Network Terminal) – абонентское коммутационное оборудование, обеспечивает взаимодействие с сетью терминалов пользователя, которые подключены к точке S.
Иногда  устройства ТА,NT2, NT1 совмещены в одном модеме.

2 типа интерфейсов  ISDN:
Интерфейс базового уровня BRI (Basic Rate Interface), регламентирующий соединение ISDN-станции с абонентом.
Интерфейс первичного уровня PRI (Primary Rate Interface), обеспечивающий связь между ISDN-станциями, 30В+D
Логически BRI представляет собой  структурированный цифровой поток, разделенный на три канала: 
два информационных канала типа В с пропускной способностью 64 Кбит/с каждый
один служебный канал типа D с пропускной способностью 16 Кбит/с. Поэтому BRI называют - 2В+D. 

Два разных соединения могут осуществляться одновременно и независимо друг от друга по одной телефонной линии
 (по числу В-каналов).  

	Существуют два основных типа интерфейсов, по которым пользователь может подключиться к сети ISDN - BRI и PRI. 
      BRI (Basic Rate Interface) - обеспечивает базовый доступ к сети ISDN.
    Линия ISDN BRI, физически представляющая собой обычную медную пару и состоит из трёх логических каналов. 
   Три канала линии ISDN включают в себя: 
         -  два В-канала по 64 Кбит/с и  один D-канал16 Кбит/с.
      Данная стандартная конфигурация носит название 2B+D.

Два В-канала переносят основную часть передаваемой цифровой информации. 
Канал D служит для передачи сигнальной (служебной) информации, а также, в некоторых случаях, для передачи пакетных данных пользователя. 

PRI (Primary Rate Interface) обеспечивает первичный доступ к сети ISDN. Он состоит из 30В (64Кбит/с) и 1D (64 Кбит/с) каналов и обозначается также как 30B+D. 

PRI обеспечивает скорость передачи
 2,048 Мбит/с и используется для подключения офисной АТС с функциями ISDN или маршрутизатора. Маршрутизатор обычно устанавливают в центральных офисах в больших корпоративных сетях. 

Офисная АТС с функциями ISDN работает с голосовой связью как обычно, а для передачи данных она позволяет подключить к себе оборудование для передачи данных по базовому интерфейсу BRI.
Для организации домашней или офисной сети ISDN с базовым доступом необходимо следующее оборудование:
 линия BRI ISDN;
 сетевое окончание сети ISDN (NT1);
 оконечное оборудование ISDN.

Сетевое окончание ISDN – NT1 (Network Terminаtion) -  это сетевое соединительное устройство. 
Оно обеспечивающее переход с двухпроводных линий ISDN на четырехпроводные для подключения к компьютерам и терминалам.
Устанавливается оператором связи в помещении клиента.

В зависимости от Ваших нужд для подключения к сети ISDN Вам потребуется соответствующее оконечное оборудование ISDN.

Телефоны и факсы ISDN используются по своему прямому назначению, от обычных аналоговых устройств их отличает существенно больший набор сервисных функций.


Маршрутизаторы ISDN - используются для 
  -объединения нескольких локальных сетей в корпоративную сеть,
  - доступа к ресурсам офисной ЛВС и
  - подключения локальной сети к Internet, используя каналы ISDN.
     В зависимости от модели , маршрутизаторы ISDN могут быть снабжены портами для подключения аналоговых устройств.
 Большинство выпускаемых в настоящее время маршрутизаторов обладает следующими возможностями: 

маршрутизация TCP/IP, IPX/SPX, Apple Talk;
инверсное мультиплексирование позволяет использовать оба В-канала для получения пропускной способности 128 Кбит/с;
динамическое распределение полосы пропускания позволяет  оптимизировать использование канала в соответствии с загрузкой;
сжатие данных может повысить пропускную способность канала    до 512 Кбит/с;
удаленное управление и диагностика;
поддержка различных стандартов ISDN соединения: B+D, 2B+D.

Услуги интерфейса базовой скорости BRI (Basic Rate  Interface) 
      предлагают два В-канала по 64 Кбит/с
      и один D-канал на 16 Кбит/с   - (2B+D).
Общая скорость  передачи битов
     доходит до 192 Кбит/с.


     Услуги интерфейса первичной скорости
          PRI (Primary Rate Interface)
      предлагают 30 В-каналов по 64 Кбит/с 
    и один D-канал на 64 Кбит/с –(30В+D)
 Общая скорость   интерфейса 2048 Мбит/с.

Внутри данных услуг B-каналы могут
   объединяться  в канал любой емкости.


Услуги ISDN
    Базовый принцип ISDN – это предоставление пользователю стандартного интерфейса для запроса у сети разнообразных услуг.
   Пользовательский интерфейс основан на каналах двух типов:

    канал B – со скоростью передачи данных 64 Кбит/с. 
Отвечает за передачу пользовательских оцифрованных данных. Обслуживают соединения с коммутацией каналов (КК).

     канал D – со скоростью передачи данных 16 или 64 Кбит/с.
    Отвечает за передачу сигнальной информации:
        - установку,
       - сопровождение и
       - завершение соединений.
 Обслуживают соединения:
     - с коммутацией пакетов(КП)  и 
     - с каналов(КК).

Архитектура сети ISDN базируется на семиуровневой эталонной модели ВОС (OSI).
Уровень 1 ISDN (Физический уровень OSI) отвечает:
 за физические соединения;
 обеспечивает передачу сигналов;
  обнаружение конфликтов. 
  Уровень 2 ISDN (Канальный уровень OSI) отвечает:
 за двухточечные соединения; 
форматирование сигналов и распознавание ошибок; 
управляет служебными данными ;
 обеспечивает обнаружение коммуникационных ошибок, что позволяет добиться высокой надежности при передаче информации


Уровень 3 ISDN (Сетевой уровень OSI) отвечает:
 за организацию физических и логических маршрутов при передаче данных; 
управляет установлением и снятием запросов;
 обеспечивает связь между соединениями с коммутацией каналов и соединениями с коммутацией пакетов;
 Уровень 4 ISDN (Транспортный уровень OSI) отвечает:
 за надежность коммуникаций;
 гарантирует надежность коммуникационного маршрута после того, как тот установлен.


Типы каналов в сети ISDN 
    Для объединения в сети ISDN различных видов трафика используется технология TDM.
  Для каждого типа данных выделяется отдельная полоса, называющаяся элементарным каналом  (или стандартным каналом).
   Для этой полосы гарантируется фиксированная, согласованная доля полосы пропускания. 
   Выделение полосы происходит после подачи сигнала CALL по отдельному каналу, называющемуся каналом внеканальной сигнализации.
   В стандартах ISDN определяются базовые типы каналов, из которых формируются различные пользовательские интерфейсы.
 

Лекция 8.2
Интеллектуальная сеть (IN)
Определение
Интеллектуальная сеть - это архитектурная концепция предоставления новых услуг связи, обладающих следующими основными характеристиками:
   широкое использование современных методов обработки           информации;
эффективное использование сетевых ресурсов;
модульность и многоцелевое назначение сетевых функций;
интегрированные возможности разработки и внедрения услуг средствами модульных и многоцелевых сетевых функций;
стандартизованное взаимодействие сетевых функций посредством независимых от услуг сетевых интерфейсов;
возможность управления некоторыми атрибутами услуг со стороны абонентов и пользователей;
стандартизованное управление логикой услуг. 
Эволюция IN 

1967 – «Услуга 800»
1984 – Концепция Интеллектуальной сети разработана с учетом следующих пожеланий операторов связи:
быстрое введение новых сервисов; 
возможность видоизменения (настройки) сервисов; 
независимость от производителя; 
наличие стандартных интерфейсов.
IN/1 (Intelligent Network 1) – логика выполнения сервиса была впервые вынесена за пределы телефонных коммутаторов и реализована в базах данных.
AIN Release 1 (Advanced Intelligent Network) – усовершенствованная интеллектуальная сеть. 
Общая логика выполнения сервиса стала независима от конкретного вида услуг, а различия в услугах выражались в компоновке конструктивных блоков и специфической для данной услуги информации.

Область применения услуги ИСС

Создание автоматизированной справочной службы;

Создание службы поддержки клиентов (Call-center);

Проведение массовых телефонных опросов с участием телевидения (телеголосование);

Предоставление интерактивных и платных телефонных услуг;

Организация телемаркетинга (продажа товаров и услуг по телефону).



Интеллектуальные сети связи . Общие представления


Интеллектуальная сеть базируется на трех основополагающих   компонентах независимости  : 
         -  от вида услуг, 
         -  структуры сети и
         -  производителя оборудования. 
   Интеллектуальные сети базируются на ресурсах телефонных сетей общего пользования и обеспечивают пользователя доступом и выполнением некоторого набора интеллектуальных услуг .
Примером наиболее часто применяемых интеллектуальных услуг является "служба 800" — служба, развитая во многих странах .
Часто эта служба используется для создания служб, оплачиваемых входящим абонентом. Например, компании, рекламирующие товары или услуги, могут получить номер (после набора 800), где они могут подробно ответить на возникающие вопросы. При этом соединение будет идти независимо от географического расположения исходящего абонента.
 Для удобства заказчика вместо цифр может использоваться набор букв, обозначающих имя компании (например, FORD). В общем виде можно сказать, что интеллектуальная сеть представляет собой надстройку или дальнейшее расширение сети общего пользования.


Принципы построения интеллектуальной сети
Станции, подключающие абонентов к интеллектуальной сети, включены в обычную телефонную сеть и называются Узлом Коммутации Услуг SSP.
  Узлом Коммутации Услуг SSP осуществляется первоначальный прием номера и подключение соединения к узлу управления услугами SCP.            
Передача  информации к узлу управления услугами SCP осуществляется  по протоколу ОКС7  с подсистемой INAP, т. е. системой, предназначенной для передачи сигналов  интеллектуальной сети. 
В обычную станцию могут быть включены приборы для реализации дополнительных функций Интеллектуальная Периферия IPr —например, поддерживающие диалоги с абонентами:
           - это приглашение к набору цифр, 
           - информация о стоимости услуги
           -  величине кредита и т. п. 
       Вся информация, дополнительно поступающая от абонента, представлена в многочастотном коде. 
       Для подключения IPr к узлу коммутации (SCP) используются соединительные линии с сигнализацией, которая реализует протоколы DSS1 первичного доступа ISDN.
Узел управления услугами SCP (Service Control Point) содержит программы, централизовано реализующие логику услуг.
 В зависимости от принятой информации он дистанционно, с помощью канала сигнализации управляет коммутационным узлом SSP. 
Например, осуществляет переадресацию вызова на другой коммутационный узел и другие дополнительные коммутационные действия. 
Коммутационный узел SSP после выполнения коммутационных действий приостанавливает свою работу до получения новых инструкций от узла управления услугами SCP, вплоть до разъединения.
Система эксплуатационного управления и среда создания услуг (SMP/SCEP — Service management point / Service Creation Environment Point) предоставляют оператору возможность:
          - управлять, контролировать;
          - создавать, активизировать;
          - отменять услуги.


Пример работы интеллектуальной сети
Рассмотрим пример работы интеллектуальной сети при реализации услуги "междугороднее соединение по заранее оплаченной карте". 
Услуга заключается в том, что абонент заранее покупает карту, при этом он оплачивает определенное количество минут. 
С помощью системы управления SCP интеллектуальной сетью необходимо:
        -   проверить правильность специального номера идентификатора карты,
        -   убедиться, что у абонента не исчерпан лимит, и
        -  указать маршрут соединения, поскольку соединение может проходить  
           по  отдельной сети, распространяющей эту карту.
Рассмотрим кратко этот процесс.
      - После снятия абонентом трубки процесс идет обычным путем.
      - После приема номера (или его части) определяется, что соединение требует выхода на узел управления услугами (SCP).
     -  Устанавливается соответствующее соединение, и  на на узел управления услугами SCP посылается сигнал, содержащий набранный номер. 
     - На станции (узле коммутации SSP) процесс приостанавливается.


Узел управления услугами SCP, проведя анализ номера, дает команду
     в узел коммутации  SSP для подключения интеллектуальной периферии.
 Далее узел коммутации SSP включает механический голос: 
        "Наберите код карты".
Код карты принимается или транслируется через узел коммутации  SSP, и после окончания приема подается сигнал в систему управления  SCP. Коммутационный узел  SSP снова приостанавливает работу в ожидании анализа кода.
От узла управления услугами (SCP) может прийти один из двух сигналов 
     (Код правильный или неправильный): 
     - По неправильному коду узел коммутации SSP информирует абонента с помощью интеллектуальной периферии (механический голос "Набранный код неправильный") и завершает соединение (возможно, предоставив абоненту право на повторное число попыток).
      - При правильном коде у узла управления услугами SCP  запрашивается информация о маршруте соединения (каналы могут принадлежать нескольким компаниям, и поэтому должен быть указан точный маршрут, гарантирующий указанную на карте стоимость соединения).

Далее более подробно рассматриваются основные блоки Интеллектуальной сети.


Пункт коммутации услуг (SSP) обеспечивает доступ абонентов сети связи общего пользования к услугам IN и поддерживает протоколы взаимодействия с другими элементами IN.
 В этом пункте происходит фиксация того, что принятый вызов от абонента требует обращения к услугам IN и направление соответствующего запроса к узлу управления услуг (SCP).
 После оснащения коммутационного оборудования узла сети функциями SSP услуги IN могут вводиться и удаляться путем соответствующих изменений конфигурации SSP, производимых техническим персоналом через обычный интерфейс оператора. Никаких изменений системного прикладного программного обеспечения (версии ПО) узла сети при этом не требуется.
Пункт управления услуг (SCP) содержит программы, централизованно реализующие логику услуг, программные средства, поддерживающие протоколы взаимодействия с другими элементами сети, системное программное обеспечение, а также базу данных реального времени.
Интеллектуальная периферия (IN Peripherals, IP) выполняет вспомогательные функции, поддерживающие диалог с абонентом, такие как передача приглашения к набору дополнительных цифр номера, прием цифр, передаваемых абонентом многочастотным способом (DTMF), распознавание речи и некоторые другие.
 Интеллектуальная периферия может либо быть встроена в SSP, либо реализована в обособленном оборудовании. Интеллектуальная периферия управляется со стороны SCP по протоколу INAP.


Архитектура Интеллектуальной сети
Для подключения IP к SSP используются соединительные линии с сигнализацией ОКС № 7, или линии первичного доступа ISDN с цифровой абонентской сигнализацией DSS1.
Система эксплуатационного управления и среда создания услуг SMP/SCEP (Service management point/Service creation environment point) предоставляют оператору сети возможности контроля и управления параметрами и конфигурацией услуг IN.
Среда создания услуг содержит средства конструирования, модификации и тестирования услуг до начала коммерческой эксплуатации и средства загрузки соответствующих программ в SMP. 
Пункт управления услугами (SMP) обеспечивает эксплуатационное управление действующими услугами, а также управление подготовкой новых услуг и их вводом в эксплуатацию.
Взаимодействие между SMP SCEP и SCP обеспечивается с помощью протоколов TCP/IP.
Для каждого этапа ITU-T определяет те услуги, которые можно реализовать на базе имеющейся технологии.
 Перечни услуг (и их составных элементов), определяемые для разных этапов, получили название наборов возможностей (Capability Sets, CS). 
Для каждого такого набора предусмотрен отдельный пакет рекомендаций
      ITU-T, причем все возможности, определенные для предыдущего набора, обязательно входят в следующий набор.


SSP (Service Switching Point) - узел коммутации услуг, представляющий собой МЅС с соответствующим программным обеспечением и выполняющий функцию управления вызовом и функцию коммутации услуги. SSP обеспечивает доступ к услугам IN и содержит средства обнаружения вызовов, требующих услуг IN и средства взаимодействия с другими узлами. IN услуги могут вводиться и удаляться путем изменения конфигурации ЅЅР, производимого техническим персоналом через обычный интерфейс оператора. Никаких изменений системного прикладного программного обеспечения при этом не требуется.
SCP (Service Control Point) - узел управления услугами (контроллер услуг), который включает в себя набор прикладных программ, обеспечивающих выполнение услуг и обработку данных, получаемых от пользователей ресурсами IN-сети. Таким образом, ЅСР выполняет функции контроллера услуг, интерпретирует запросы в контексте предоставляемых [N-услуг, обрабатывает данные и формирует инструкции для ЅЅP. Для формирования инструкций выполняется комплекс программ, в том числе обращение к базе данных по услугам SDP. Кроме того, в процессе формулирования подтверждений может направляться запрос к вызывающему или вызываемому абоненту через специализированные ресурсы IP с подсказкой, например, для получения некоторой последовательности цифр. SCP - это контрольный пункт обслуживания, который хранит логику обслуживания и реализует возможность предоставления услуг во всей IN- сети, обеспечивая протоколы взаимодействия с другими ее элементами и поддержку базы данных.
IP (Intelligent Peripheral) - интеллектуальные периферийные устройства, представляющие собой независимые от используемых приложений устройства интеллектуальных ресурсов, обеспечивающие Дополнительные к SSP возможности, в частности функции приема цифр в DTMF и выдачи подсказок для подтверждений в SCP. IP обеспечивает доступ сетевых объектов к различным категориям сетевых средств (речевой автоинформатор, мосты конференцсвязи, голосовая почта и т. п.). IP получает запросы от ЅСР через ЅSP для соединения абонентов с соответствующими устройствами, входящими в IP, и о необходимости получить от абонента определённые данные. В целом IP содержит средства, делающие услуги сети удобными для пользователей.
SDP (Service Data Point) - узел базы данных услуг, содержащий данные, используемые программами логики услуги, чтобы обеспечить индивидуальность услуги. Доступ к SDP может быть получен либо через сеть сигнализации, либо через узел управления услугами SCP или узел обеспечения услуг SMP. Различные узлы поддержки данных могут быть связаны друг с другом.
SMP (Service Management Point) - узел менеджмента услуг реализует функции административного управления пользователями и/или сетевой информацией, включающей Данные об услугах и программную логику услуги; а так же подготовкой новых услуг и их введением. Система выполняет такие функции как администрирование баз данных, тестирование услуг, управление трафиком, хранение сетевых данных.
SCEP (Service Creation Environment Point) - узел создания услуг представляет собой открытую платформу для создания IN-услуг как в проводных, так и в беспроводных интеллектуальных сетях. ЅСЕР содержит набор прикладных программ, выполняющих функций среды создания услуг, и служит для разработки, формирования и тестирования новых и модификации существующих IN-услуг. Узел SCEP используется также для
спецификации, тестирования и загрузки программ логики услуг IN-сети в узле их обеспечения SMP.
Узлы SCP, SDP, SSP и IP участвуют непосредственно в процессе обработки IN-вызова и работают в режиме реального времени (рис 12). К узлам SMP и SCEP таких условий не предъявляется. Услуги создаются и изменяются независимо от базового процесса вызова абонента, поэтому такие работы могут производиться в любое время.
На АТС, в структуре которой можно выделить коммутационное поле (КП) и управляющие устройства (УУ), определяется, что поступивший от абонента вызов содержит запрос-обращение к услугам ИСС. После чего этот запрос, включающий в себя номер вызываемого абонента, код требуемой услуги и другую информацию, будет направлен в общесетевой узел управления. В ответ на запрос-обращение общесетевой узел выдает УУ инструкции для дальнейшей обработки вызова. До приема инструкций от общесетевого узла управления обслуживание вызова на АТС приостанавливается.




Пример предоставления услуги интеллектуальной сети
Функции коммутации и доставки информации отделены от функций предоставления интеллектуальной услуги .
К уровню физической сети относятся 
          - узел SSP и
         -  интеллектуальная периферия (Intelligent Peripheral, IP).
     Лишь эти два объекта имеют жесткую связь с ТфОП с помощью каналов связи.
    Взаимодействие других узлов осуществляется только через сеть сигнализации.
Процесс предоставления “обобщенной” интеллектуальной услуги можно представить в виде последовательных действий:
          - Набор номера абонентом А;
          - Установление соединения: терминал абонент А – SSP;
         - Функционирование IP (обмен речевой информацией с абонентом А);
         - Передача информации об услуге через сеть ОКС №7 с помощью протокола INAP
              от SSP к SCP;
         -  Обработка информации в интеллектуальной надстройке и формирование  
             управляющих воздействий на SSP;
        -  Установление соединения между абонентами А и Б;
        -  Функционирование IP;
        -  Разговор абонентов;
        -  Завершение разговора.
           Передача информации о завершении разговора от SSP к SCP через сеть ОКС №7;
         - Разъединение соединения. Завершение выполнения услуги. Освобождение SSP.


Классификация интеллектуальных услуг

В Рекомендациях ITU-T специфицировано четыре набора интеллектуальных услуг: CS-1, CS-2, CS-3, CS-4 [85-87]. В таблице 10.1 приведена характеристика услуг набора CS-1 (Capability sets, CS).
 FPH - Бесплатный вызов (Freephone).
       Бесплатная телефонная служба, или "свободный телефон".
     Разговор при данном типе вызова состоится, если вызываемый абонент согласится его оплатить (в США эта услуга называется "Служба 800").
 ABD - Сокращенный набор (Abbreviated Dialing).
      Услуга предоставляет пользователю осуществление вызова, используя, например, номер из 4-х цифр, даже в том случае, когда вызывающий и вызываемый абоненты обслуживаются разными коммутационными станциями. .
 ACC  - Вызов по предоплаченной карте (Account Card Calling). Предоставляет возможность оплачивать разговор с любого ТА с помощью счета, указываемого набором дополнительного номера.
 CCC  - Вызов по кредитной карте (Credit Card Calling).
     Позволяет выполнять вызовы с любого ТА, оплачивая их по кредитной карте







Классификация интеллектуальных услуг
CF -Направленный вызов (Call forwarding). 
   Пользователь может направлять поступившие к нему вызовы на терминал с другим номером. Включение и отключение услуги осуществляется самим пользователем.
FMD  - Функция "следуй за мной" (Follow-me diversion). 
    Позволяет сохранить доступ к абоненту при его перемещении.
 MAS -Опрос населения (Mass Calling). 
    Позволяет проводить опросы населения по телефону. Абонент после вызова слышит объявление и просьбу набрать одну из нескольких цифр на телефоне, чтобы выразить свое предпочтение. Все ответы регистрируются.
 OCS - Ограничение исходящей связи (Originating Call Screening). Дает возможность вводить ограничения на исходящую связь в определенное время или в соответствии с другими условиями





Классификация интеллектуальных услуг
 SCF - Избирательная переадресация вызовов при занятости/отсутствии ответа.
     Дает вызываемому абоненту возможность переадресовывать на другой номер часть вызовов, поступивших к нему, когда он занят или не отвечает в течение Y секунд или X посылок вызова.
SPL - Перераспределение оплаты (Split charging).
    Позволяет распределять оплату за разговор между абонентами.
TCS - Просеивание входящих вызовов.
      Услуга запрещает входящие вызовы в соответствии со списком запретов и, как опция, в зависимости от времени суток
 UAN - Универсальные номер доступа (Universal Access Number). 
      Данная услуга дает возможность пользователю, имеющему несколько географически распределенных терминальных устройств, быть доступным другим пользователям по единому универсальному номеру в соответствии с определенной им маршрутизацией входящих вызовов




Классификация интеллектуальных услуг
UPT - Универсальная персональная связь 
     Позволяет абоненту пользоваться входящей и исходящей связью по единому номеру при его перемещении, вне зависимости от сетевой инфраструктуры и местоположения.
 VOT - Телефонное голосование (Televoting).
     Дает возможность посылать вызов на конкретный номер с последующим речевым сообщением или дополнительным набором определенного кода.
 VPN -Виртуальная частная сеть (Virtual Private Network). 
 Часть имеющихся линий связи и коммутаторов объединяются в частную сеть, функционирование которых определяется пользователем, в том числе номера для пользователей этой сети, их права и приоритеты, маршрутизация вызовов и т.д.



Особенности и преимущества VPN(1/3)

В основе концепции частных виртуальных сетей (Virtual Private Network, VPN) и сетей Extranet лежать применение Internet.
Internet можно использовать при взаимодействии локальных сетей предприятий, но проблемы защиты, доступности и надежности такой сети заставляют многие организации отказаться от этой идеи.
  Обычная частная сеть - это такая сеть, где каждый из удаленных  
    пунктов связан с другими с помощью  выделенных или арендуемых линий. 
На рисунке показана простая сеть подобного типа, состоящая из сети одного центрального офиса и сетей двух дочерних офисов. Основные затраты на содержание частной сети - это ежемесячная плата за арендуемые или выделенные линии.


Особенности и преимущества VPN(2/3)
Если в подобной сети вместо арендуемых линий использовать обмен через Internet, то мы получим сетевую топологию, аналогичную представленной на рисунке .







Здесь каждый удаленный пункт имеет собственный доступ к Internet, обычно предоставляемый местным провайдером.
Брандмауэр (Firewall, FW) – это программно-аппаратный комплекс, создающий защитный барьер (межсетевой экран) между сетями.
        Он предназначен для предотвращения несанкционированного доступа к защищаемой сети извне и для контроля потоков входящих и исходящих данных. Брандмауэр устанавливается на границе защищаемой сети, но его присутствие не должно быть заметно для сетевых узлов.
Сеть каждого дочернего отделения имеет собственное соединение с Internet (через шлюз местного провайдера).

Особенности и преимущества VPN  (3/3)
Подобная схема предохраняет каждый удаленный офис от несанкционированного доступа извне, но никак не защищает информационные потоки, передаваемые между этими пунктами. 
Потоки информации проходят через Internet без шифрования.
 Кроме проблем защиты, немаловажное значение для пользователей VPN имеет также надежность соединения с Internet каждого удаленного офиса и скорость передачи данных.
Многие проблемы защиты информационных потоков опираются на брандмауэры с дополнительными функциями поддержки VPN, расширения которых для виртуальных частных сетей позволяют установить через Internet шифрованное соединение с другим брандмауэром. 
Шифрование обеспечивает гарантию того, что даже если некто, вооружившись анализатором протоколов, перехватит сообщение из магистральной сети, то он не сможет прочитать данные.

















Как показано на рисунке, брандмауэры с поддержкой VPN создают логические каналы - "коридоры" в Internet. Коридоры не позволяют никому извне "проникнуть внутрь".


Виды кодов в ИС:
800 – оплата самого звонка осуществляется тем, кому совершается звонок.
803 – код телеголосования.
804 – универсальный номер доступа.
805 – звонки, осуществляемые по предоплате.
809 – оплату вызова осуществляет тот, кто звонит.

Система оповещения 
Назначение и возможности системы

 Возможность организации оповещения по спискам
 Возможность организации систем 
оповещения о задолженности 
 Фраза автоинформатора задается индивидуально для каждого списка 
 Фиксация факта ответа вызываемого абонента 
 Повторные попытки оповещения в случае когда абонент занят или не отвечает 

Автоинформационная подсистема (IVR)

 Организация автоматизированных справочно-информационных служб произвольного вида и назначения
 Подключение по PRI, SS7/ISUP или SIP
 Служба информирования о состоянии лицевого счета, интегрируемая с ИБС Оператора
 Система многоуровневых голосовых меню с DTMF-навигацией
 IVR службы карт авансовых платежей
 Открытый интерфейс API для написания услуг
 Встроенный конструктор голосовых меню
 Возможность интеграции с ИБС Оператора
 Произвольное количество служб на базе 
одной системы
 Служба точного времени

Лекция 10.1
Сети следующего поколения NGN
Этапы эволюции  телекоммуникационных  систем.
Причины модернизации сетей и перехода к сети NGN
3.  Основные свойства архитектуры 

NGN
5)




ЭТАПЫ ЭВОЛЮЦИИ ТЕЛЕКОММУНИКАЦИОННЫХ СИСТЕМ
Этап 1. 
   Построения отдельных сетей для различных услуг (до 1980г)
      ТфОП, Телекс, X.25, ARPANET, …
 Этапы 2-3. 
   Разработка и внедрение N-ISDN, интеграция сетей и услуг (80-88гг) (Рек.):
       - Описание услуг и ресурсов,
       - Разработка открытых информационных протоколов и интерфейсов,
       - Разработка протоколов сигнализации.
Этап 4. 
  1.  Разработка концепции IN на базе SS (Supplementary Service) (88-96г.)
  2. Успехи в разработке пакетных технологий для трафика реального времени (88-96гг): 
             -  Классификация трафика,
              - Гарантии QoS.
  3. Успехи в увеличении пропускной способности СП
       (SDH, DWDM – 90-е годы).
   4. Широкое внедрение протоколов IP, сети Интернет и услуг (90-е годы).
    5. Успехи в развитии мобильных сетей и услуг (90-е годы).
Этап 5.
- Конвергенция сетей и услуг (КК-КП – 1996-2003г.).
- Построение сетей NGN ( 2010г. В РБ).


Этап 5  эволюции характеризуется(2/2):
 8. Потребностями операторов:
 - как можно быстрее и дешевле создавать новые услуги с тем, чтобы постоянно привлекать новых абонентов;
  - уменьшать затраты на обслуживание;
  - быть независимыми от поставщиков оборудования;
  - передавать все виды трафика (речь, данные, мультимедиа);
   - быть конкурентоспособными.

ПОЭТОМУ ВОЗНИКЛА НЕОБХОДИМОСТЬ ПОСТРОЕНИЯ NGN   
Требования к мультисервисной сети следующего поколения NGN
Мультисервисность - независимость технологий предоставления услуг от транспортных технологий (любая услуга через любой транспорт).
Широкополосность - возможность гибкого и динамичного изменения скорости передачи информации в зависимости от потребности пользователя,
Мультимедийность - способность сети передавать одновременно многокомпонентную информацию (голос, видео, данные)
Интеллектуальность - возможность управления услугой со стороны оператора или пользователя.
Инвариантность доступа - возможность организации доступа к услуге независимо от используемых технологий доступа (сетей фиксированной, мобильной связи, VoIP, WEB и др.).
Мобильность - возможность получения услуг независимо от географического местонахождения пользователя.

Определения . NGN – сеть следующего поколения(1/2)
Мультисервисная сеть связи - сеть связи, построенная в соответствии с концепцией сети связи следующего поколения и обеспечивающая предоставление неограниченного набора услуг. 
Сеть связи следующего поколения (NGN) -  это концепция построения сетей связи, обеспечивающих предоставление: 
    - неограниченного набора услуг с гибкими возможностями   по их управлению, 
     - персонализации и созданию новых услуг за счет унификации сетевых решений, 
    - предполагающая реализацию универсальной транспортной сети с распределенной коммутацией,
     - вынесение функций предоставления услуг в оконечные сетевые узлы 
     - интеграция с традиционными сетями связи.
Другая редакция определения: помогательное определение: мультисервисной называется сеть, обеспечивающая обмен информацией трех видов (речь, данные и видео) в любом их сочетании. 

Основное определение:
    NGN – это мультисервисная сеть, в которой передача и коммутация для всех видов информации реализованы на базе пакетных технологий вне зависимости от вида терминалов и способов их доступа в инфокоммуникационную систему.


электросвязи
Определение СПП, сделанное Международным союзом
МСЭ определяет сеть последующих поколений как "сеть с коммутацией пакетов, способная предоставлять услуги электросвязи и способная использовать несколько широкополосных технологий транспортировки с гарантированным QoS, в которой функции предоставления услуг не зависят от используемых технологий транспортировки. Она обеспечивает свободный доступ пользователей к сетям и конкурирующим поставщикам услуг и/или выбираемым ими услугам. Она поддерживает универсальную подвижность, которая обеспечивает постоянное и повсеместное предоставление услуг пользователям". Источник: Рекомендация МСЭ-Т Ү.2001
Причины  перехода к построению NGN

Завершение “жизненного цикла” цифровых коммутационных станций.
Формирование платежеспособного спроса на услуги “речь – данные – видео” (triple-play services).  
Поиск путей снижения капитальных затрат и эксплуатационных расходов Оператором телекоммуникационной сети.
Растущая роль информационных технологий. 

2.NGN – сеть следующего поколения.
 
2.1.Стратегия перехода от ТФОП к NGN
2.2. Основные принципы построения NGN
2.3 Уровни архитектуры сети NGN 


Основные принципы построения NGN
NGN - Next Generation Network
NGN — сети следующего поколения — это мультисервисная сеть связи, ядром которой является опорная IP-сеть, поддерживающая полную или частичную интеграцию услуг передачи речи, данных и мультимедиа.
 Три основных принципа построения сети NGN:
    - сеть с пакетной коммутацией для всех видов трафика;
    - единая коммутационная и транспортная сеть для  различных сетей доступа;
    - сеть с распределенной архитектурой, где каждый уровень независим от других.


Подходы к построению сети связи на основе технологий NGN
Строительство фрагментов NGN методом наложения в объеме, необходимом для пропуска нагрузки и предоставления новых видов услуг;
Сохранение существующей цифровой инфраструктуры на основе технологии TDM, которая не выработала свой ресурс, с целью защиты инвестиций;
Недопущение ухудшения качества телефонной связи при внедрении технологии пакетной передачи голоса;
План внедрения NGN не предполагает 100% цифровизации сети телефонной связи;
Процесс внедрения NGN должен происходить по принципу «расширяющегося ядра», который предполагает постепенное внедрение и увеличение количества элементов NGN на всех уровнях сети;
Поэтапное внедрение элементов архитектуры NGN;
Внедрение универсальных услуг для одновременной работы в сетях TDM, мобильной и VoIP. 
Основные преимущества сети следующего поколения
Высокая масштабируемость;
Модульное расширение;
Поддержка оборудования разных производителей;
Быстрая разработка и внедрение новых видов услуг; 
Добавление новых услуг и элементов сети вне зависимости от типа транспортной сети и способа доступа;
Низкая стоимость эксплуатации за счет эффективного использования сетевых ресурсов;
Полносвязность.

Базовым принципом концепции NGN
Базовым принципом концепции NGN является отделение друг от друга :
функций переноса и коммутации;
прозрачной передачи информации пользователя между сетевыми окончаниями без какого-либо анализа или обработки ее содержания.
функций управления вызовами и функций управления услугами;


Основные свойства архитектуры NGN
Многоуровневость – выделены уровни транспорта, управления и приложений; 
Независимость от среды доступа – позволяет операторам и сервис-провайдерам  конвергировать    фиксированные и мобильные сети; 
Поддержка мультимедийного персонального обмена информацией в реальном времени (например голос, видео-телефония) и аналогичного обмена информацией между людьми и компьютерами (например игры); 
Интеграция мультимедийных приложений реального и нереального времени (например потоковые приложения и чаты); 
Возможность взаимодействия различных видов услуг; 
Возможность поддержки нескольких сервисов в рамках одной сессии или организации нескольких одновременных синхронизированных сессий.

Уровни архитектуры сети NGN 


Уровень управления услугами;
Уровень управления коммутацией;
Транспортный уровень;
Уровень доступа.



 

1.Уровень управления услугами
Задача уровня :
        - Предоставление инфокоммуникационных услуг.
        - Управление услугами.
        - Создание и внедрение новых услуг.
        - Взаимодействие различных услуг. 
Позволяет реализовать специфику услуг и применять одну и ту же программу логики услуг вне зависимости от типа транспортной сети и способа доступа.
Наличие этого уровня позволяет также вводить любые новые услуги без вмешательства в функционирование других уровней.
Может включать множество независимых подсистем
     ("сетей услуг"), базирующихся на различных технологиях,
      имеющих своих абонентов.
2.Уровень управления вызовами (сессиями)
Задачей этого уровня является :
        - Обработка информации сигнализации
         - Маршрутизация вызовов 
         - Управление соединениями и тарификация вызовов.
    Функция установления соединения реализуется на уровне базовой сети под внешним управлением оборудования программного коммутатора (Softswitch). 
    В случае использования на сети нескольких Softswitch они взаимодействуют посредством соответствующих протоколов (семейство SIP-T) и обеспечивают совместное управление установлением соединения. 
Softswitch должен осуществлять:
обработку всех видов сигнализации, используемых в его домене; 
хранение и управление абонентскими данными пользователей, подключаемых к его домену непосредственно
      или через оборудование шлюзов доступа; 
взаимодействие с серверами приложений для оказания расширенного списка услуг пользователям сети.






3.Транспортный уровень(2/5)
Задачей транспортного уровня является:
        - Коммутация
        - Прозрачная передача информации пользователя.

Особенностью инфраструктуры NGN является использование универсальной базовой сети, базирующейся на технологиях пакетной коммутации.

Базовая сеть – это универсальная сеть, реализующая функции транспортировки и коммутации.
 В соответствии с данными функциями базовая сеть представляется в виде трех уровней :
технология коммутации пакетов; 
технологии формирования тракта; 
среда передачи сигналов.


3.Транспортный уровень(4/5)
Нижний уровень модели ( см. 3/5) – среда передачи сигналов. 
   Этот уровень должен быть реализован на кабелях с оптическими волокнами (ОВ) или на цифровых радиорелейных линиях (ЦРРЛ).

Два следующих уровня состоят из:
         - магистральной сети передачи данных,
           основанной на технологии IP/MPLS и
        - региональных сетей передачи данных,
           основанных на технологии Gigabit Ethernet.
 Транспортный уровень должен обеспечивать достаточную пропускную способность для передачи всех видов телефонного трафика с обеспечением качества сервиса (QoS).


3.Транспортный уровень сети NGN (5/5)
Магистральная сеть передачи данных работает по  протоколу IP, обеспечивает  маршрутизацию пакетов для их транспортировки через сеть .
Магистральная сеть строиться на базе:
         - коммутаторов,
        - маршрутизаторов, 
        - мультиплексоров и т.д.
        - средств обеспечения качества обслуживания QoS
           (Quality of Service).


4.Уровень доступа (1/5)
Уровень доступа состоит из : 
      - Сети доступа
      - Оконечное абонентское оборудование.
      - Шлюзов
 Под сетью доступа понимается системно-сетевая инфраструктура, которая состоит из:
         - абонентских линий,
         - узлов доступа и 
         - систем передачи, обеспечивающих подключение пользователей к точке агрегации трафика (к сети NGN).
Для организации уровня доступа могут использоваться различные среды передачи: 
          -медная пара, 
         - коаксиальный кабель,
         -  волоконно-оптический кабель,
         - радиоканал,
         -  спутниковые каналы
         -  либо любая их комбинация.

4.Уровень доступа (2/5)
На уровне доступа находятся оконечные  устройства: 
Стандартные терминалы POTS/ISDN;
Устройства интегрированного доступа IAD;
Оконечные абонентские терминалы VoIP;
Мобильные терминалы;
Программные телефоны и т.д.
На уровне доступа находятся медиа – устройства (шлюзы) :
Абонентские концентраторы  IP-AMG, PON и т.д.;
Медиашлюзы для конвергенции телефонного трафика между традиционной  (ТФОП) и пакетной сетями;
      -  Шлюзы сигнализации.
 Технологии построения сетей доступа :
 беспроводные технологии (Wi-Fi, WiMAX); 
 технологии на основе систем кабельного телевидения 
       (DOCSIS, DVB); 
 технологии xDSL; 
 оптоволоконные технологии (пассивные оптические сети (PON).

4.Уровень доступа . Шлюзы (Gateways) (3/5).
Шлюзы – это устройства сопряжения с существующими сетями
                       и доступа к сети . 
Оборудование шлюзов реализует функции:
        - по преобразованию сигнальной информации сетей с коммутацией каналов в сигнальную информацию пакетных сетей;
        - по преобразованию информации транспортных каналов
          в пакеты IP / ячейки ATM; 
       - маршрутизации пакетов IP / ячеек ATM. 

Шлюзы функционируют на транспортном / доступа уровне.

Виды шлюзов:
      -  транспортные шлюзы  MGW (Media Gateway)
       - сигнальные шлюзы      SGW  (Signalling Gateway )
       - транкинговые шлюзы  TGW (Trunking Gateway )
        - шлюзы доступа            AGW (Access Gateway )
    




4.Уровень доступа . Шлюзы (Gateways) (4/5).
       Функции шлюзов:
Медиашлюз MGW (Media Gateway), назначение:
       - в преобразовании пользовательской информации из одного формата передачи в другой, чаще всего – из канального вида в пакетный и обратно;  из ячеек ATM в пакеты IP и обратно. 
       – маршрутизации пакетов IP/ячеек ATM;
  Медиашлюз MGW обеспечивает сопряжение IP-сети с сетями с  КК: 
   Является шлюзом между пакетной сетью и внешними сетями с коммутацией каналов, такими как ТфОП, СПС или ATM (ISDN).
   Сигнальные шлюзы SGW (Signalling Gateway)-
     реализует функции преобразования систем межстанционной сигнализации сети ОКС7 в системы сигнализации пакетной сети;
Транкинговый шлюз TGW (Trunking Gateway )- 
      совместная реализация функций MGW и SGW;
Шлюз доступа AGW (Access Gateway ) –
       реализация функции MGW и SGW для оборудования доступа.
Уровень доступа (5/5)
Уровень доступа, отличного от IP предназначен для организации доступа к сети IP-телефонии
       различных IP-несовместимых терминалов. 
 Он состоит из шлюзов Access Gateways (AGW) для подключения:
    - учрежденческих АТС,
    -  аналоговых кабельных модемов,
     -  линий xDSL,
     -  транспортных шлюзов для мобильной сети радиодоступа    стандарта GSM/3G – 5G,
     - устройств интегрированного абонентского доступа IAD (IntegratedAccessDevices,
     -  другие устройства доступа. 



Cеть NGN на базе концепции Softswitsh 
В 2002г  три компонента (MGC, MG, SG) были объединены в устройство, названное Softswitsh (SSW) – гибкая система управления коммутацией, имеющая в отличие от АТС – территориально распределенную структуру. 
 Кроме того, возможен быстрый ввод новых протоколов сигнализации и дополнительных услуг, поскольку все изменения вносятся в контроллер шлюзов (MGC), а не в шлюзы. 
  Единая транспортная IP инфраструктура. 
Концепциия Softswitsh наилучшим образом подходит для развертывания глобальных сетей IP-телефонии, например транзитных (магистральных) сетей всех уровней, а также для телефонизации новых районов в городах.
В рамках работ по усовершенствованию протокола управления шлюзами группа MEGACO разработала более функциональный, чем MGCP, протокол с одноименным названием MEGACO.








Уровень управления коммутацией, Softswitch 
    Softswitch - это   устройство  управления,
   и сетевая архитектура , в определенной степени, –
     идеология построения сети.
    Новый  подход  к  организации  сети, обеспечивает  эффективную  передачу  речи,  видео  и  данных  и  обладает большим потенциалом для развертывания новых услуг.
 В первую очередь, Softswitch управляет обслуживанием вызовов,  т.е. установлением и разрушением соединений, выполняя функции
      Call Agent . 
  Точно так, как это имеет место в традиционных АТС с коммутацией каналов (КК) , если соединение установлено, то эти функции гарантируют, что оно сохранится до тех пор, пока не  даст отбой вызывающий или вызываемый абонент.
 




Уровень управления коммутацией, Softswitch 
В число функций управления обслуживанием вызова Call Agent входят: 
      - распознавание и обработка цифр номера для определения пункта назначения вызова; 
      - распознавание момента ответа вызываемой стороны, 
      - момента, когда один из абонентов кладет трубку, т.е.
      регистрация этих действий для начисления платы. 
Таким образом, Softswitch фактически остается все тем же привычным коммутационным узлом, только без цифрового коммутационного поля.




Функциональные плоскости эталонной архитектуры Softswitch




Эталонная архитектура Softswitch
Эталонная архитектура Softswitch состоит из трех функциональных плоскостей:
   1. Транспортная плоскость.
   2. Плоскость управления обслуживанием вызовов и сигнализация.
   3. Плоскость услуги и приложения.
Далее рассмотрим подробнее.
   
1.Сеть NGN. Softswitch. Уровень транспорта(1/4).
Транспортная плоскость обеспечивает также доступ к сети IP-телефонии сигнальной и/или пользовательской информации, поступающей со стороны других сетей или терминалов. 
Транспортная плоскость делится на три домена:
      - домен транспортировки по протоколу IP;
      - домен взаимодействия;
       - домен доступа, отличного от IP.
      1.1 Домен транспортировки по протоколу IP
     поддерживает магистральную сеть и маршрутизацию для транспортировки пакетов через сеть IP-телефонии. 
      К этому домену относятся устройства:
       - коммутаторы,
      - маршрутизаторы, а также 
      - средства обеспечения качества обслуживания QoS (QualityofService
     


Сеть NGN. Softswitch. Уровень транспорта(2/4)
  1.2 Домен взаимодействия 
    включает в себя устройства преобразования сигнальной или пользовательской информации, поступающей со стороны внешних сетей, в вид, пригодный для передачи по сети IP-телефонии, а также обратное преобразование. 
     В домен взаимодействия  входят устройства:  
       - шлюзы сигнализации (Signaling Gateways ,SG), обеспечивающие преобразование сигнальной информации между разными транспортными уровнями, 
      - транспортные шлюзы или медиашлюзы (Media Gateways, MG), выполняющие функции преобразования пользовательской информации между разными транспортными сетями и/или разными типами мультимедийных данных, и 
       - шлюзы взаимодействия (Interworking Gateways, IG), обеспечивающие взаимодействие различных протоколов сигнализации на одном транспортном уровне.
  1.3. Домен доступа, отличного от IP
    предназначен для организации доступа к сети IP-телефонии различных
     IP-несовместимых терминалов. 
 Он состоит из шлюзов Access Gateways для подключения:
   -  учрежденческих АТС, 
   - аналоговых кабельных модемов,
    -  линий xDSL,
    - транспортных шлюзов для мобильной сети радиодоступа стандарта GSM/3G, 
    - устройств интегрированного абонентского доступа IAD (IntegratedAccessDevices) и других устройств доступа. 

     Сеть NGN. Softswitch Уровень транспорта.
        Домен взаимодействия (3/4).
 1.2 Шлюзовое оборудование домена взаимодействия:  
  - Медиашлюз (Media Gateway (MG)); 
  - Сигнальные шлюзы (Signalling Gateway (SG)); 
  - Транкинговый шлюз (Trunking Gateway (TGW)) совместная
       реализация функций MG и SG; 
  - Шлюз доступа (Access Gateway (AGW)) – реализация
      функции MG и SG для оборудования доступа, 
      подключаемого через интерфейс V5 ; 
  - Резидентный шлюз доступа (Residential Access Gateway (RAGW)) – реализация функции подключения пользователей, использующих терминальное оборудование ТфОП/ЦСИС к мультисервисной сети.


Задачи медиашлюза MG:
Высококачественное кодирование речи;
Подавление пауз;
Генерирование комфортного шума;
Прозрачность для передачи Fax/Modem;
Управление буфером джиттера;
Подавление эха;
Низкая системная задержка;
Качество обслуживания.

Сеть NGN. Softswitch. Уровень управления. Уровень услуг (1/7).
2.  Плоскость управления обслуживанием вызовов и сигнализации включает в себя устройства: 
       - контролер медиашлюзов MGC (MediaGatewayController), 
        - сервер управления обслуживанием вызова CallAgent, 
        - привратник Gatekeeper и 
       - LDAP-сервер.
Как правило, устройствами и функциями транспортной плоскости
управляют функции плоскости управления обслуживанием вызова 
сигнализации, которая управляет основными элементами сети IP-телефонии.
 В плоскости управления ведётся управление обслуживанием вызова на основе:
      - сигнальных сообщений, поступающих из транспортной плоскости,
      - устанавливаются и разрушаются соединения, используемые для передачи
       пользовательской информации по сети.
 3. Плоскость услуг и приложений — реализует управление услугами в сети, их логику и выполнение. 
  Содержит серверы приложений и серверы ДВО (дополнительных видов обслуживания).



Плоскость  управления. Функции Softswitch (2/7).
Управление медиа-шлюзами MG по протоколам MGCP/MEGACO/H.248, H.323, SIP.
Контроллер медиашлюза MGC управляет транспортными шлюзами и шлюзами доступа по протоколам MGCP/MEGACO/H.248, H.323, SIP.
 Softswitch координирует обмен сигнальными сообщениями между сетями, т.е. поддерживает функции SG - Signaling Gateway.
Управление транспортными сетями (установление соединений, маршрутизация, управление трафиком).
Поддержка интерфейсов взаимодействия с приложениями.
6.       Осуществляет взаимодействие с серверами приложений. 
7.     Эксплуатация, администрирование, техническое обслуживание



Управление
соединениями в IP-сети;
   Поддержка 3-х классов протоколов:
-телефонной сигнализации (SS7, DSS1);
-сигнализации пакетной телефонии (H.323, SIP);
-управления медиа-шлюзами (MGCP, H.248).
Поддержка множества приложений;
Поддержка оборудования разных производителей.

Оборудование гибкого коммутатора SoftSwitch(4/7) 
Комплекс оборудования гибкого коммутатора включает в себя следующие устройства взаимодействия:
Шлюз (MG - Media Gateway), реализующий функции преобразования речевой информации в пакеты IP, взаимодействия с ТфОП, маршрутизации пакетов IP.
Устройство управления вызовами
           (MGC - Media Gateway Controller), реализующее функции управления устройствами, входящими в состав гибкого коммутатора. 
Конвертер протокола SIP (SIP Proxy), реализующий функции взаимодействия устройств, входящих в состав гибкого коммутатора с устройствами, работающими по протоколу SIP.
Шлюз сигнализации (SG - Signaling Gateway), реализующий функции взаимодействия устройств, входящих в состав гибкого коммутатора с сетью ОКС №7;
Сервер приложений (AS - Application Server), реализующий функции создания управления и предоставления дополнительных видов обслуживания (ДВО).

Оборудование гибкого коммутатора SoftSwitch(6/7) 
Интерфейсы:
     - внутренние интерфейсы, предназначенные для взаимодействия устройств, входящих в его состав (интерфейсы 1-8 на рис. далее),
      - внешние интерфейсы для взаимодействия с оконечным оборудованием
пользователя или телекоммуникационными сетями (интерфейсы 9-13 на рис. далее).
  К оборудованию Softswitch могут подключаться следующие типы терминалов:
       - аналоговый телефонный аппарат,
       - персональный компьютер, оснащенный соответствующими средствами,
       - специализированный абонентский терминал
           (IP-телефон)



Услуги, реализуемые в Сети Следующего Поколения
IP-телефония
Услуги интеллектуальной сети
Виртуальная частная сеть (Voice-VPN, IP-Centrex)
Виртуальная УАТС (Hosted PBX)
Распределенный IP/Call-центр
Услуги WEB800
Teleworking (Работа на дому)
Unified Messaging


Протоколы сигнализации 
в NGN

Назначение сигнализации в пакетных транспортных сетях
Обмен адресной (маршрутной) информацией.
Современные сети допускают подключение различных терминалов кроме обычного ТА (факсы, видеотелефоны, многофункциональные терминалы типа ПК).
 Возникает необходимость различать:
             -  тип терминала,
             - тип запрашиваемой услуги,
             - детальное описание каждой услуги
          для того   чтобы сеть смогла обеспечить QoS при оптимальном согласовании характеристик сети с характеристиками услуг.
         Такое согласование обеспечивается благодаря современным сигнальным протоколам, позволяющим переносить по сети сигнальную информацию о характеристиках запрашиваемых услуг.
 Помимо этого, в информационной части сеанса, сигнальные протоколы могут обеспечить:
        - Обмен информацией о дополнительно запрашиваемых услугах (ДВО)
        - Перенос информации пользователя (текст, факс, E-mail, SMS и т.п.) из 
             конца-в-конец.
   Набор дополнительных услуг зависит от типа и интеллекта абонентского терминала.







Протоколы сети NGN
Основные типы сигнализации, которые использует Softswitch:
  1.Сигнализация для управления соединениями;
  2. Сигнализация для взаимодействия разных Softswitch
        между собой;
  3. Сигнализация для управления транспортными шлюзами.        
Основными протоколами сигнализации управления соединениями являются SIP-Т, ОКС7 и H.323. 
Основным протоколом сигнализации взаимодействия между коммутаторами Softswitch является так же SIP-T.
Основными протоколами сигнализации управления транспортными шлюзами являются MGCP и Megaco/H.248. 


Протоколы сети NGN
Таким образом, от концепции многоуровневой сигнализации, технология Softswitch переходит к концепции:
   - многоуровневой и 
   - многопротокольной системы 
      сигнализации. 

Протоколы сети NGN
Для медиашлюзов MGW : 
в направлении к Softswitch:
          Н.248, MGCP, IPDC для управления вызовами при использовании транспортной технологии IP;
в направлении к другим шлюзам или терминальному оборудованию пакетной сети:
          RTP, RTCP при использовании транспортной технологии IP.
Для сигнальных шлюзов SGW : 
   в направлении к/от сети ТфОП  в направлении к Softswitch: 
             сигнализация ОКС7.
 Для шлюзов доступа AGW : 
в направлении к Softswitch для передачи сигнальной информации, связанной с обслуживанием вызова: 
      MEGACO/Н.248 при подключении абонентов, использующих сигнализацию по аналоговой абонентской линии;
      IUA при подключении абонентов, использующих базовый доступа ISDN.;
в направлении к другим шлюзам и терминальному оборудованию пакетной сети:   RTP, RTCP;
в направлении к ТфОП: сигнализацию по аналоговым абонентским линиям, сигнализацию базового доступа ISDN.



Лекция 10.6 
Сеть NGN IMS
Концепция IP MultimediaSubsystem (IMS)
Основная технологическая идея NGN – разделение транспортных процессов и процессов управления вызовами и сеансами на базе элементов платформы  – не была поддержана своевременной разработкой соответствующего набора стандартов. Это привело к тому, что основные сетевые элементы NGN, поставляемые различными производителями, зачастую оказываются несовместимыми между собой.
Концепция IMS описывает новую сетевую архитектуру, основным элементом которой является пакетная транспортная сеть, поддерживающая все технологии доступа и обеспечивающая реализацию большого числа инфокоммуникационных услуг. Ее авторство принадлежит международному  партнерству Third Generation Partnership Project (3GPP), объединившему European Telecommunications  Standartization  Institute (ETSI) и несколько национальных организаций стандартизации.
IMS изначально разрабатывалась применительно к построению мобильных сетей 3-го поколения на базе протокола IP. 
IP Multimedia Subsystem (IMS)
IMS – это сетевая архитектура, соответствующая стандартам 3GPP и 3GPP2
IMS – разновидность Softswitch архитектуры, ориентированной на протокол SIP и управление сотовыми сетями 3G.
Концепция IP MultimediaSubsystem (IMS)
По существу концепция IMS возникла в результате эволюции сетей UMTS, когда область управления мультимедийными вызовами и сеансами на базе протокола SIP добавили к архитектуре сетей 3G. Среди основных свойств архитектуры IMS можно выделить следующие:
многоуровневость – разделяет уровни транспорта, управления и приложений;
независимость от среды доступа – позволяет операторам и сервис-провайдерам конвергировать фиксированные и мобильные сети;
поддержка мультимедийного персонального обмена информацией в реальном времени (например голос, видео-телефония) и аналогичного обмена информацией между людьми и компьютерами (например игры);
полная интеграция мультимедийных приложений реального и нереального времени (например, потоковые приложения и чаты);
возможность взаимодействия различных видов услуг;
возможность поддержки нескольких служб в одном сеансе или организации нескольких одновременных синхронизированных сеансов.

Концепция IP Multimedia Subsystem (IMS)
       Принцип, на котором строится концепция IMS (пример архитектуры показан на рисунке), состоит в том, что доставка любой услуги никаким образом не соотносится с коммуникационной инфраструктурой. 
     В составе IMS выделяются три уровня: 
           - транспортный уровень,
           - уровень управления и
          -  уровень услуг.
 Воплощением этого принципа является многоуровневый подход, используемый при построении IMS. 
 Он позволяет реализовать независимый от технологии доступа открытый механизм доставки услуг, который дает возможность задействовать в сети приложения сторонних поставщиков услуг.

 


Что дает применение IMS(2)
Взаимодействие с другими сетями - IMS должна также иметь возможность взаимодействия с сетями предыдущих поколений – стационарными (ТфОП) и мобильными (2G) сетями с коммутацией каналов.
Инвариантность доступа - GPRS, IP connectivity access и предполагающая применение любой технологии доступа, которая может обеспечить транспортировку IP-трафика между пользовательским оборудованием и объектами IMS. 
Роуминг - понятие «роуминг» теперь существенно расширилось и включает в себя:
        - GPRS-роуминг – гостевая сеть предоставляет RAN и SGSN, а в домашней находятся GGSN и IMS (элементы структуры IMS);
        - IMS-роуминг – гостевая сеть предоставляет IP-соединение и точку входа (например P-CSCF), а домашняя сеть обеспечивает все остальные функции;
         - CS-роуминг – роуминг между сетью IMS и сетью коммутации каналов.
Безопасность - IMS производит аутентификацию пользователей перед началом предоставления услуги, предоставляет пользователю возможность запросить конфиденциальность информации, передаваемой во время сеанса, и др. 
Концепция IMS(1/4)

IMS изначально разрабатывалась применительно к построению мобильных сетей 3-го поколения на базе протокола IP.
 В дальнейшем концепция была принята Комитетом ETSI-TISPAN, усилия которого были направлены на спецификацию протоколов и интерфейсов, необходимых для поддержки и реализации широкого спектра услуг в стационарных сетях с использованием стека 
     протоколов IP.
Архитектура сетей NGN/IMS будет состоять из IP-ядра и нескольких сетей доступа, использующих разные технологии. 
Основу сети NGN составляет универсальная транспортная сеть, реализующая функции транспортного уровня и уровня управления коммутацией и передачей. Назначением транспортной сети является предоставление услуг переноса.
В состав транспортной сети NGN/IMS могут входить следующие компоненты:
       - транзитные узлы, выполняющие функции переноса и коммутации;
       - оконечные (граничные) узлы, обеспечивающие доступ абонентов к мультисервисной сети; 
        - контроллеры сигнализации, выполняющие функции обработки информации сигнализации, управления вызовами и соединениями;
        - шлюзы, позволяющие осуществить подключение традиционных сетей связи
          (ТФОП, СПД, СПС).


 

Концепция IMS(2/4)
Контроллеры сигнализации могут быть вынесены в отдельные устройства, предназначенные для обслуживания нескольких узлов коммутации.
 Использование общих контроллеров позволяет рассматривать их как единую систему коммутации, распределенную по сети. 
Такое решение не только упрощает алгоритмы установления соединений, но и является наиболее экономичным для операторов и поставщиков услуг, так как позволяет заменить дорогостоящие системы коммутации большой емкости небольшими, гибкими и доступными по стоимости даже мелким поставщикам услуг.
Если представить топологию сети NGN в виде набора плоскостей, как показано на рисунке:
        - внизу окажется плоскость абонентского доступа далее идет 
        -  транспортная плоскость , в которой находится и структура мультисервисных узлов доступа. 
         - над ними располагается ядро IMS, составляющая плоскость программного управления, 
         - выше которой находится плоскость интеллектуальных услуг и эксплуатационного управления услугами.
Концепция IMS(3/4)

В настоящее время архитектура IMS рассматривается многими операторами и   сервис-провайдерами, а также поставщиками оборудования как возможное решение для построения сетей следующего поколения и как основа конвергенции мобильных и стационарных сетей на платформе IP.
Причину возникновения концепции IMS именно в среде разработчиков стандартов для мобильных сетей можно объяснить следующим образом. Как известно, в последние годы операторы стационарных сетей активно поддерживают переход от традиционных телефонных сетей к ССП, связывая с ними определенные надежды на сокращение операционных расходов и капитальных вложений, а также на развитие новых услуг, ожидая, как следствие, существенного повышения доходов.
Идея построения ССП оказалась привлекательной и для мобильных операторов, и с дерегулированием рынка, ростом конкуренции, тарифными войнами, высоким оттоком абонентов и т. д.
 Можно сказать, что концепция IMS возникла в результате эволюции сетей UMTS (Universal Mobile Telecommunications System– Универсальная Мобильная Телекоммуникационная Система), когда область управления мультимедийными вызовами и сеансами на базе протокола SIP добавили к архитектуре сетей 3G.
UMTS–технология сотовой связи, разработана Европейским Институтом Стандартов Телекоммуникаций (ETSI) для внедрения 3G в Европе.


Концепция IMS(4/4)
Принцип, на котором строится концепция IMS, состоит в том, что доставка любой услуги никаким образом не соотносится с коммуникационной инфраструктурой (за исключением ограничений по пропускной способности). 
Воплощением этого принципа является многоуровневый подход, используемый при построении IMS.
 Он позволяет реализовать независимый от технологии доступа открытый механизм доставки услуг, который дает возможность задействовать в сети приложения сторонних поставщиков услуг.
В составе IMS выделяются три уровня: транспортный уровень, уровень управления и уровень услуг.
Рассмотрим более подробно архитектуру IMS.


Архитектура IMS
Архитектура IMS имеет уровневую структуру построения, схемы могут содержать 3 уровня, в этом случае уровень транспорта и  абонентского доступа – это один уровень , но схема может иметь и 4 уровня. 
Трехуровневая модель состоит из:
         - Уровень серверов приложений и услуг
AS – Сервера приложений
TAS – Сервер телефонных приложений
IM-SSF – Функция коммутации услуг
OSA-GW – Шлюз к Parlay API
           - Уровень управления сеансом (ядро IMS )
CSCF – Функция управления сессиями и вызовами
HSS – Сервер абонентских данных
MRFC – Функция управления медиа-сервером
MGFC – Функция управления шлюзами
         - Уровень транспорта и абонентских устройств
MRFP - Медиа-сервер
MGFP - Медиа-шлюз
Абонентский доступ
Архитектура IMS
 Архитектура IMS может включать 4 функциональных уровня:
       -  уровень абонентского доступа, 
       - транспортный уровень, 
       - уровень управления (ядро IMS ) 
       -  уровень услуг и приложений.
Особенностью технологии IMS являются открытые интерфейсы между транспортным уровнем и уровнем управления коммутацией. 
Происходит деление оборудования на функциональные блоки:
      -  по обработке сигнализации, 
      - маршрутизации вызовов,
      -  сбору статистической информации, и  
      - блок  обеспечения коммутации вызовов.
  При этом взаимодействие между блоками реализуется при помощи стандартизованных протоколов.
   


Архитектура IMS. 
Уровень абонентского доступа 
Архитектура IMS. Уровень абонентского доступа(1/9) 
Основными услугами сети доступа должно являться обеспечение подключения следующих типов абонентов:
       - абоненты аналогового доступа ТФОП;
       - абоненты доступа ЦСИС;
       - абоненты доступа xDSL;
       - абоненты выделенных каналов связи Nx64 кбит/с и 2 Мбит/с;
     - абоненты, использующие для доступа оптические кабельные технологии (PON);
     - абоненты, использующие для доступа структурированные кабельные системы (HFC);
      - абоненты, использующие системы беспроводного доступа и радиодоступа (Wi-Fi).
  
Архитектура IMS. Уровень абонентского доступа(2/9) 
 Уровень абонентского доступа включает в себя:
    1. Оборудование в помещении пользователя (UE):
         -    распределительную абонентскую сеть
               (магистрали,внутридомовые сети);
        - абонентские терминалы- ПК, ТА, TV, и другое оборудование
        - оптические линейные терминалы – OLT
         - устройства интегрального  доступа IAD,
    2.  Станционные оборудования абонентского доступа:
           - оптические сетевые терминалы ONT; 
          -  мультиплексоры доступа цифровой абонентской линии -  
             DSLAM;
        -  точки мультисервисного  доступа оборудования ТфОП – 
             MSAN;
 На рисунке изображена архитектура сети абонентского доступа.
 

Архитектура IMS. Уровень абонентского доступа(3/9) 
К уровню доступа относятся внешние для IMS технологии :
       -VoIP, 
       - Wi-Fi, 
      - VoD,
      -  Triple-Playи другое.
VoIP (Voice over Internet Protocol) или IP-телефония – это технология, которая обеспечивает передачу голоса в сетях с пакетной коммутацией по протоколу IP, частным случаем которых являются сети Интернет, а также другие IP - сети (например, выделенные цифровые каналы). 
Для связи сети Интернет (IP сети) с телефонной сетью общего пользования PSTN (Public Switched Telephone Network), которая относится к глобальным сетям с коммутацией каналов, используются специальные аналоговые   VoIP-шлюзы. 
Cети Интернет через цифровые шлюзы VoIP связаны с цифровыми телефонными сетями ISDN (IntegratedServicesDigitalNetwork).
Принцип работы VoIP показан на рисунке.

Архитектура IMS. Уровень абонентского доступа(4/9) 
Кроме того, интеграция VoIP в сети сотовой связи является практически неизбежным процессом (он произошел), интеграция обеспечит более низкую по сравнению с традиционной сотовой телефонией стоимость разговоров(что и наблюдается в настоящее время).
Голосовой сигнал из канала VoIP может непосредственно поступать на IP-телефон, подключенный к IP-сети или маршрутизироваться на мобильный телефон мобильного оператора, или на аналоговый телефон, подключенный к обычной телефонной сети PSTN, или на цифровой телефонный аппарат, подключенный к цифровой сети с интеграцией услуг ISDN.
Таким образом, IP-телефония обеспечивает передачу голосовых сигналов с компьютера на компьютер, с компьютера на телефон (аналоговый телефон, цифровой телефон, IP-телефон, мобильный телефон) и с телефона на телефон. Звонки осуществляются через провайдера услуг VOIP. 
Качество передачи голоса зависит от VoIP-провайдера и способа подключения к Интернету.

Архитектура IMS. Уровень абонентского доступа(5/9) 
Wi-Fi – это современная беспроводная технология соединения компьютеров в сеть или подключения их к Интернету.
Аббревиатура Wi-Fi  происходит от английского «WirelessFidelity», что означает «беспроводная точность». С помощью технологии Wi-Fi появляется возможность пользоваться Интернетом точно так же, как если бы подключались с помощью выделенной линии. 
Единственным отличием и одновременно огромным плюсом является то, что пользователь не привязан к фиксированному рабочему месту, а можете свободно перемещаться, не прерывая работу в Интернете.
Обычно схема Wi-Fi сети содержит не менее одной точки доступа (AP, от англ. accesspoint) и не менее одного клиента. 
Точка доступа передаёт свой SSID (англ. ServiceSetIDentifier, Networkname– идентификатор сети, сетевое имя) с помощью специальных пакетов, называемых сигнальными пакетами, передающихся каждые 100 мс. Сигнальные пакеты передаются на скорости 1 Mбит/с и обладают малым размером, поэтому они не влияют на характеристики сети. Клиент, получающий сигнальные пакеты, может быть уверен, что сможет соединиться. Зная параметры сети (то есть SSID), клиент может выяснить, возможно ли подключение к данной точке доступа.
 
Архитектура IMS. Уровень абонентского доступа(6/9) 
На рисунке можно увидеть условную схему работы Wi-Fi-маршрутизатора.
Программа, встроенная в Wi-Fi карту клиента, также может влиять на подключение. При попадании в зону действия двух точек доступа с идентичными SSID программа может выбирать между ними на основании данных об уровне сигнала.
 Стандарт Wi-Fi даёт клиенту полную свободу при выборе критериев для соединения и роуминга.
 В этом преимущество Wi-Fi, хотя оно означает, что один из адаптеров может выполнять эти действия гораздо лучше другого. 
Последние версии операционных систем содержат функцию, называемую zeroconfiguration, которая показывает пользователю все доступные сети и позволяет переключаться между ними «на лету». 
Это означает, что роуминг будет полностью контролироваться операционной системой.
 Wi-Fi передаёт данные в эфире, поэтому он обладает свойствами, сходными с некоммутируемой ethernet-сетью, и для него могут возникать такие же проблемы, как при работе с некоммутируемыми ethernet-сетями.


Архитектура IMS. Уровень абонентского доступа(7/9) 
VoD (VideoonDemand) – видео по запросу – система индивидуальной доставки абоненту телевизионных программ и фильмов по цифровой, кабельной, спутниковой или эфирной телевизионной сети с мульти медиа сервера  в различных  мультимедиаконтейнерах 
      (напримерMPEG, AVI,  FLV, MKV или QuickTime). 
     Фильм можно в любое время заказать из каталога, при этом часто поддерживаются дополнительные функции: перемотка, пауза, закладки. Пример организации сервиса «видео по запросу» показан на рисунке. 
Преимущества видео по запросу: 
       - экономия (как правило, заказать фильм через VoD намного дешевле, чем приобретать DVD-диск, который потом вряд ли пригодится);
       - удобство (не нужно выходить из дома или тратить время на поиск контента высокого качества в интернете, чтобы воспользоваться функцией VoD, достаточно нажать несколько кнопок на пульте);
       - свобода и независимость (возможность смотреть трансляцию в удобное время, перематывать нужные моменты, ставить на паузу, когда это необходимо).
      -  честный выбор (у пользователя всегда есть возможность почитать описание видео, а иногда и посмотреть превью, и только потом заказывать контент).



Архитектура IMS. Уровень абонентского доступа(8/9) 
Triple-Play–маркетинговый телекоммуникационный термин, описывающий модель, когда пользователям по одному кабелю широкополосного доступа   предоставляется одновременно три сервиса : 
        - высокоскоростной доступ в Интернет, 
        - кабельное телевидение и
        -  телефонная связь.
     Технологически все три базовые услуги «живут» на разных платформах, но в одной среде, поэтому возникает множество сложностей с биллингом, блокировкой услуг при нулевом балансе (с сохранением возможности экстренного вызова), техподдержкой.  
      Платформы:
1. Телефония – на телефонных коммутаторах (Privatebranchexchange– сокращенно PBX) или VoIP-платформах (иногда их называют IP MultimediaSubsystem– IMS).
2. Доступ в Интернет  – например на маршрутизаторах широкополосного удалённого доступа (Broadband Remote Access Server– BRAS или BBRAS).
3.Телевидение. Включает в себя головную станцию и систему дистрибуции 
        ТВ-контента. В случае кабельного ТВ распространение контента происходит на физическом уровне (передатчиками), а в случае IP-телевидения используется управляющая IP TV.
 На рисунке показан пример реализации услуги Triple-Play

Архитектура IMS. Уровень абонентского доступа(9/9) 
Существенным признаком реализации 3P-концепции является некоторая единая среда оператора, на базе которой строятся все три сервиса.
 На приведенной выше картинке изображена одна из самых распространенных на текущий момент, реализация таких услуг: 
оператор создает на базе волоконно-оптической сети сеть широкополосного доступа и на ее базе создаются подсети для предоставления услуг телефонии и телевидения. 
Архитектура IMS. 
Транспортный уровень
Архитектура IMS. Транспортный уровень (1/7) 
Транспортный уровень (сеть ПД) обеспечивает маршрутизацию – передачу основного трафика  и трафика сигнализации.
 Он делится на три уровня:
       - уровень ядра, на котором располагаются маршрутизаторы 
            ядра;
         - распределительный уровень – здесь размещены
            маршрутизаторы  всей  магистральной сети передачи данных;
         - уровень доступа – где расположены коммутаторы и
            функциональные шлюзы.
Транспортный уровень интегрируется с сетями доступа различных типов: 
         - пакетные сети радиодоступа;
         - традиционная телефония с коммутацией каналов. 
  Соединение абонентов с IMS-инфраструктурой на транспортном уровне осуществляется посредством шлюзов. 
  Архитектура транспортного уровня представлена на рисунке.



Архитектура IMS. Транспортный уровень (2/7) 
Транспортный уровень организует:
        -  сеанс связи при помощи сигнализации протокола инициации сеанса;
        -  обеспечивает транспортные услуги с конвергированием голоса из аналогового или цифрового сигнала в IP-пакеты использованием протокола RTP.
Транспортный уровень отвечает за подключение абонентов к инфраструктуре IMS посредством пользовательского оборудования (User Equipment, UE).
    Этим оборудованием может быть:
      - любой терминал IMS(например, телефон или смартфон 3G, ПК с поддержкой Wi-Fi).
      - возможно подключение через шлюзы не IMS терминалов (например терминалы ТФОП).

Архитектура IMS. Транспортный уровень(3/7) 
Основное оборудование транспортной плоскости:
      1. MRF (Media Resource Function) – медиасервер, основными функциями является: 
          -обслуживание потоков мультимедийных данных для служб оповещения; 
         - объединение входящих мультимедийных потоков;
         - обработка потоков мультимедийных данных.
	   MRF состоит из:
           - контроллера MRFC (Media Resource FunctionController) , который обеспечивает реализацию услуг конференцсвязи , оповещения ,обеспечивает предоставление необходимой информации системам тарификации и биллинга.
           - процессора мультимедийных ресурсов MRFP (Media Resource Function Processor). –  процессор мультимедийных ресурсов распределяет медиаресурсы согласно командам контролера MRFC. 
       
Архитектура IMS. Транспортный уровень(4/7)
MRFP (MediaResourceFunctionProcessor) – процессор мультимедийных ресурсов распределяет медиаресурсы согласно командам MRFC. 
   Основными функциями MRFP является: 
        - обслуживание потоков мультимедийных данных для служб
         оповещения; 
        - объединение входящих мультимедийных потоков;
        - обработка потоков мультимедийных данных.
MRFC обеспечивает реализацию таких услуг как:
      - конференц-связь, 
       - оповещения или 
       - перекодирование передаваемого сигнала.
 Предполагалось, что MRFC должен обрабатывать SIP-сообщения, получаемые через узел S-CSCF (ServingCallSessionControlFunction), и использовать команды протокола управления медиашлюзом (MGCP, H.248 МЕGАСО) для управления процессором MRFP. 
  
Архитектура IMS. Транспортный уровень(5/7) 
В пределах транспортного уровня определены функции шлюзов – взаимодействие в местах стыка сетей и сигнализации.
2. MGW (Media GateWay) – мультимедийный шлюз осуществляет преобразование пользовательской информации сети с коммутацией каналов TDM в пакеты IP-сети и обратно и коммутацию пользовательской информации между портами шлюза. Обеспечивает прямое и обратное преобразование потоков RTP в потоки сетей с коммутацией каналов (ТФОП).
     Сеть IMS взаимодействует с сетями ТфОП через медиашлюз MGW с встроенной функцией сигнального шлюза SG.
 3. TGW (Transition Gateway) – шлюз сопряжения вместе с функцией пограничного взаимодействия IBCF (Interconnection Border Control Function) отвечает за взаимодействие между IP-сетями различных версий протокола IP.
     Шлюз сопряжения  TGW осуществляет согласование сетей на уровне передачи пользовательской информации. 



Архитектура IMS. Транспортный уровень (6/7) 
 
4. Интерфейсные модули пограничные контроллеры сессий (Session Border Controller, SBC) представляют собой модули промежуточной обработки регистраций, сигнализаций и мультимедийных сообщений посредством которых абоненты сети широкополосного доступа взаимодействуют с сетью IMS.
 5.GGSN (Gateway GPRS Support Node) – шлюзовой узел GPRS , или узел маршрутизации, представляет собой шлюз между сотовой сетью и IMS. GGSN содержит всю необходимую информацию о сетях, куда абоненты GPRS могут получать доступ, а также параметры соединения. Основной функцией GGSN является маршрутизация данных, идущих к абоненту и от него через SGSN.


Архитектура IMS. Транспортный уровень (7/7) 
6. SGSN (Serving GPRS Support Node) – узел обслуживания абонентов GPRS. Основной компонент GPRS-системы о реализации всех функций обработки пакетной информации.
7. RAN (Radio Access Network) – оборудование радиодоступа. Обеспечивает взаимодействие IMS и сотовых систем электросвязи.
8. PDG (Packet Data Gateway) – пакетный шлюз. Данный сетевой элемент обеспечивает доступ пользовательского оборудования беспроводных локальных вычислительных сетей (Wireless Local Area Network, WLAN) к IMS, отвечает за трансляцию удаленного, IP-адреса, регистрацию пользовательского оборудования в IMS, обеспечивает выполнение функций безопасности.


Архитектура IMS. Уровень управления(1/6) 
Уровень управления осуществляет все действия по управлению сеансами связи.
1.Функция управления сеансами CSCF (Call/Session Control Function) является центральной частью системы IMS, представляет собой, по сути, SIP-сервер и обрабатывает SIP-сигнализацию в IMS с целью организации сеансов мультимедиа связи между пользователями.
 Они “следят” за выполнением правил безопасности и выделением необходимых ресурсов для предоставления различных услуг.
       В задачи CSCF входит управление другими сетевыми элементами (медиашлюзами, пограничными устройствами и т.п.) 
Логически серверы управления сеансами связи делятся на три группы: 
Proxy-CSCF (P-CSCF)
Interrogating-CSCF (I-CSCF)
Serving-CSCF (S-CSCF) 
Архитектура IMS. Уровень управления(2/6) 

 P-CSCF – это первая точка взаимодействия (на сигнальном уровне) пользовательского  IMS - терминала и IMS - сети.
 P-CSCF является  входящим/исходящим прокси-сервером, через который проходят все запросы, исходящие от IMS-терминала или направляемые к нему.
 P-CSCF прикрепляется к пользовательскому терминалу при регистрации в сети и не меняется в течение всего срока регистрации. 
     Основным назначением P-CSCF является маршрутизация запросов и ответов SIP между пользовательским терминалом и узлами IMS-сети .
   IMS-сеть обычно содержит несколько P-CSCF, каждая из которых обслуживает некоторое количество IMS-терминалов, зависящее от ёмкости узла. 
P-CSCF может находиться как в домашней, так и в гостевой сети. 
Архитектура IMS. Уровень управления(3/6) 
I-CSCF – ещё один SIP- прокси сервер, расположенный на границе административного операторского домена.
 I-CSCF взаимодействует по протоколу Diameter с HSS и SLF, получает от них информацию о местонахождении пользователя и об обслуживающей его S-CSCF. 
Если никакая S-CSCF ещё не назначена, I-CSCF производит её назначение. 
    I-CSCF может шифровать части SIP-сообщений, содержащие важную информацию о домене, такую как число серверов в домене, их DNS-имена и т.п. 
S-CSCF – центральная интеллектуальная функция на сигнальном уровне, который управляет сеансом.
   S-CSCF выполняет функции:
      - SIP-сервера;
     -  регистрирующего сервера сети SIP (SIP-registrar), т.е. поддерживает привязку местоположения пользователя (например, IP-адресом терминала, с которого пользователь получил доступ в сеть) к его SIP-адресу (PUI-Public User Identity). 
Архитектура IMS. Уровень управления(4/6) 
 
2. Второй по важности блок IMS — “мозг” системы это абонентская база данных— HSS (Home Subscriber Servеr). 
Каждая IMS-сеть содержит один или более серверов пользовательских баз данных HSS (Home Subscriber Server).
    По сути, HSS представляет собой централизованное хранилище информации об абонентах и услугах.
 В HSS хранится вся информация, которая может понадобиться при установлении мультимедийного сеанса: 
       - информация о местонахождении пользователя,
      -  информация для обеспечения безопасности
         (аутентификация и авторизация),
      -  информация о пользовательских профилях, 
       - об обслуживающей пользователя S-CSCF, 
       - и о триггерных точках обращения к услугам.
   HSS  - это база данных с информацией не только по абонентам мобильных сетей, но и по абонентам сетей фиксированной связи.
 Также на сервере HSS есть все необходимые данные для учета доступности/статуса (presence) и местонахождения (location) абонента.
 

Архитектура IMS. Уровень управления(5/6) 
  3. Сетевые элементы опорной сети IMS также интегрированы  на уровне управления в составе:
   - MRFP (Multimedia Resource Function Processor) – процессор обработки функций мультимедийных ресурсов.
    Основной задачей которого является распределение, обслуживание и обработка потоков мультимедийных данных в соответствии с командами MRFC;
   - MCU (Multipoint Control Unit) - блоком  управления многосторонней связью;
   - SPDF (Service-based Policy Decision Function) – функция выбора политики на уровне услуги;
   - CLF (Connectivity Session Location and Repository Function) – функция обнаружения и хранения сеансов соединения;
  

Архитектура IMS. Уровень управления(6/6) 
     -  AGCF (Access Gateway Control Function) это пара контроллеров абонентских шлюзов на стыке мультисервисного оборудования MSAN и маршрутизаторов, используемая для включения в транспортную сеть и связи с сетью доступа ТфОП/MSAN.
    - ATS – работает в качестве сервера приложений телефонии;
     - MediaX – предоставляет такие услуги, как конференцсвязь, видеоконференции и мультимедийные конференции;
    -  CCF (Charging Collection Function) – выполняет функцию начисления оплаты.



Архитектура IMS.
 Уровень услуг и приложений
Архитектура IMS. Уровень услуг и приложений
 На уровне услуг и приложений оператор имеет возможность предоставлять абонентам широкий спектр интеллектуальных услуг, а также с легкостью добавлять новые услуги.
На уровне услуг размещаются серверы приложений (Application Servers, AS). 
Присоединение подсистем управления услугами IMS к существующей биллинговой системе производится через CBOSS (Count Back Order and Sample Select – количество отправленных заказов и выбранных категорий) – это ИТ производитель и поставщик биллинговых систем, ответственный за сбор информации об использовании телекоммуникационных услуг, их тарификацию, выставление счетов абонентам, обработку платежей. 
Уровень услуг и приложений представлен на рисунке 

Сеть сигнализации IMS

Назначение сигнализации
Обеспечение QoS для трафика реального времени в пакетных транспортных сетях (резервирование сетевых ресурсов, управление соединениями).
Обеспечение широкого спектра услуг по требованию клиента.
Оптимизация сетевых ресурсов, более эффективное использование пропускной способности за счет согласования атрибутов услуг с атрибутами сетевых ресурсов.
Обмен адресной (маршрутной) информацией.



Назначение сигнализации 
Современные сети допускают подключение различных терминалов кроме обычного ТА (факсы,видеотелефоны, многофункциональные терминалы типа ПК). 
Возникает необходимость различать:
       - тип терминала, 
       - тип запрашиваемой услуги, 
       - детальное описание каждой услуги,
       чтобы сеть смогла обеспечить QoS при оптимальном согласовании характеристик сети с характеристиками услуг.
Такое согласование обеспечивается благодаря современным сигнальным протоколам, позволяющим переносить по сети сигнальную информацию о характеристиках запрашиваемых услуг.

Назначение сигнализации
Помимо этого, в информационной части сеанса, сигнальные протоколы могут обеспечить:
          - Обмен информацией о дополнительно запрашиваемых 
             услугах (ДВО)
        - Перенос информации пользователя «из конца -в- конец»
         (текст, факс, E-mail, SMS и т.п.).
         Набор дополнительных услуг (ДВО) зависит от типа и интеллекта абонентского терминала.
  К сигнальным протоколам относятся протоколы управления медиашлюзами в NGN/IMS:
          -  MGCP
          - MEGACO/H.248





Сеть сигнализации IMS. Протоколы (1/13).
 
Сети NGN можно рассматривать в качестве сетевых решений, объединяющих фрагменты различных существующих сетей (Интернет и ТфОП) с применением свойственных этим сетям технологий. 
Соответственно, в NGN/IMS применяются как :
          - протоколы Интернет (например, IP,TCP, UDP, FTP, HTTP, SMTP и другие протоколы 
            стека TCP/IP), так и
         -   протоколы ТфОП (например, ОКС7, DSS1,).
      Кроме того, некоторые протоколы NGN являются перспективными, прямо или косвенно затрагивая принципы взаимодействия сетей Интернет и ТфОП в рамках создания мультисервисной сети. 
Протоколы NGN/IMS  можно классифицировать следующим образом: 
         - базовые протоколы сети Интернет: IP, ICMP, TCP, UDP;
        - транспортные протоколы: RTP, RTCP;
        - сигнальные протоколы: SIP, Н.323, SIGTRAN, MEGACO/H.248, MGCP, RSVP;
        - протоколы маршрутизации: RIP, IGRP, OSPF, IS-IS, EGP, BGP, IDRP, TRIP;
        - протоколы информационных служб и управления: SLP, OSP, LDAP. SNMP;
        - протоколы услуг: FTP, SMTP, HTTP, кодеки G.xxx, H.xxx, факс Т.37, Т.38, IRP, NNTP. 
Протоколы Интернет можно использовать для передачи сообщений через любой набор объединенных между собой сетей. Они в равной мере пригодны для связи как в локальных, так и в глобальных сетях. 
Комплект протоколов Интернет включает в себя не только спецификации низших уровней (например, TCP и IP), но также спецификации для таких общих применений, таких как почта (SMTP), приложения гипертекстовых терминалов (HTTP) и передача файлов (FTP).


Сеть сигнализации IMS. Протоколы (2/13).

  1. Базовые протоколы сети Internet – IP, TCP
1.1  Маршрутизация по протоколу IP  (Internet Protocol) определяет формат, адресацию и характер перемещения дейтаграмм IP через объединенные сети (по одной пересылке за раз). 
В начале следования дейтаграмм весь их маршрут не известен. Вместо этого на каждом промежуточном узле вычисляется следующий пункт назначения путем сопоставления адреса пункта назначения, содержащегося в дейтаграмме, с записью данных в маршрутной таблице текущего узла. 
Участие каждого узла в процессе маршрутизации заключается в продвижении пакетов, базирующемся лишь на внутренней информации, вне зависимости от того, насколько успешным будет процесс, и того, достигнет или нет пакет конечного пункта назначения.


Сеть сигнализации IMS. Протоколы (3/13).

Другими словами, IP не обеспечивает отправку на узел– источник сообщений о неисправностях, когда имеют место аномалии маршрутизации. 
Выполнение этой задачи предоставлено другому протоколу Интернет, а именно протоколу управляющих сообщений Интернет (InternetControlMessageProtocol– ICMP).
Уровень IP не гарантирует правильной доставки дейтаграмм, поэтому именно TCP приходится следить за истекшими интервалами ожидания и в случае необходимости заниматься повторной передачей пакетов. 
Бывает, что дейтаграммы прибывают в неправильном порядке.
 Восстанавливать сообщения из таких дейтаграмм обязан также TCP. 
Таким образом, протокол TCP призван обеспечить надежность, о которой мечтают многие пользователи и которая не предоставляется протоколом IP.


Сеть сигнализации IMS. Протоколы (4/13).

 1.2 Протокол TCP (Transmission Control Protocol– протокол управления передачей) был специально разработан для обеспечения надежного сквозного байтового потока по ненадежной интерсети. 
  Объединенная сеть отличается от отдельной сети тем, что ее различные участки могут обладать сильно различающейся топологией, пропускной способностью, значениями времени задержки, размерами пакетов и другими параметрами. 
  При разработке TCP основное внимание уделялось способности протокола адаптироваться к свойствам объединенной сети и отказоустойчивости при возникновении различных проблем.
Каждая машина, поддерживающая протокол TCP, обладает транспортной сущностью TCP, являющейся либо библиотечной процедурой, либо пользовательским процессом, либо частью ядра системы. 
В любом случае, транспортная сущность управляет TCP-потоками и интерфейсом 
      с IP-уровнем. 
TCP-сущность принимает от локальных процессов пользовательские потоки данных, разбивает их на куски, не превосходящие 64 Кбайт (на практике это число обычно равно 460 байтам данных, что позволяет поместить их в один кадр Ethernet с заголов­ками IP и TCP), и посылает их в виде отдельных IP-дейтаграмм. 
Когда IP-дейтаграммы с TCP-данными прибывают на машину, они передаются 
       TCP-сущности, которая восстанавливает исходный байтовый поток. 
      Для простоты мы иногда будем употреблять «TCP» для обозначения транспортной сущности TCP (части программного обеспечения) или протокола TCP (набора правил). 
Сеть сигнализации IMS. Протоколы (5/13).
  2. Транспортные протоколы RTP, RTCP. 
Непосредственная передача данных в сеть осуществляется по­средством протокола RTP, который представляет собой сетевой транспорт для приложений, передающих чувствительные к задержкам мультимедийные данные. 
Протокол RTP не содержит встроенных механизмов резервирования полосы пропускания и не обеспечивает гарантируемое качество обслуживания QoS для приложений реального времени. 
Для усиления эффективности контроля передачи данных используется протокол RTCP. 
Оба эти протокола являются независимыми от протоколов сетевого и транспортного уровней. 
Ключевыми параметрами, используемыми для доставки данных, являются: 
         -идентификация передаваемых данных; 
        - уникальная нумерация передаваемых фрагментов; 
        - назначение временных меток и мониторинг доставки. 
      Как правило, в качестве протокола транспортного уровня, используемого RTP, служит протокол пользовательских диаграмм (User Datagram Protocol , UDP), однако он может работать и через другие протоколы.

Сеть сигнализации IMS. Протоколы (6/13).
   3. Сигнальные протоколы: 
         - протоколы SIP (Протокол инициирования сеансов связи) и 
          - протокол Н.323 
        созданы для установления мультимедийных вызовов через сети IP.
       Появление данных стандартов открывает широкие возможности децентрализации обеспечения услуг телефонии, причем услуги могут управляться со стороны пользователя. 
3.1 Протокол инициирования сеансов связи (SIP) предназначен для организации, модификации и завершения мультимедийных сеансов или вызовов. Мультимедийные сеансы включают в себя мультимедийные конференции, интернет-телефонию и другие аналогичные приложения. 
       SIP является одним из ключевых протоколов, используемых для реализации передачи речи по сетям IP (Voiceover IP –VoIP).
         Таким образом, SIP - это упрошенный протокол сигнализации, имеющий широкое применение в Интернет-телефонии. 
SIP представляет собой простой протокол сигнализации для установления, модифицирования и разрушения речевых и мультимедийных соединений в сеансах 
      IP-телефонии (VoIP) и мультимедийной конференц-связи. 
SIP является протоколом типа «клиент-сервер». Он подобен протоколу передачи гипертекста (HyperTextTransferProtocol– HTTP) как с синтаксической, так и с семантической точек зрения. Имеет текстовые запросы и отклики, содержащие поля заголовков, в которых передается информация об обслуживании и характеристиках со­ единения. 

Сеть сигнализации IMS. Протоколы (7/13).
SIP и Н.323 могут применяться для установления речевого соединения па участке между MGC и клиентом VoIP.
 Хотя и Н.323, и SIP могут использоваться для осуществления такой сигнализации, необходимо отметить, что ни один, ни другой из них не разрабатывался в расчете на поддержку услуг этого типа. 
Следовательно, можно ожидать, что для поддержки связи между MGC в целях предоставления услуг VoIP тот и/или другой будут соответственно оптимизированы. 
Протокол SIP-T (SIP forTelephones, RFC 3372) предоставляет возможности интеграции сообщении традиционной телефонной сигнализации в сообщения протокола SIP. 
SIP-T, таким образом, не является новым протоколом, а представляет собой набор механизмов согласования традиционной телефонной сигнализации с сигнализацией SIP.
Предоставление услуг телефонии осуществляется с применением программного коммутатора. Используемый протокол – SIP.
 Предоставление услуги передачи данных позволяет предоставить клиенту возможность обеспечения связи компьютеров в его локальной сети (в сокращенном варианте это один компьютер) с ресурсами в публичной сети Интернет. Связь осуществляется по протоколу IP.
 Общая схема организации связи, обеспечивающая предоставление услуг приведена на рисунке.


Сеть сигнализации IMS (информация)


Говоря об “общераспространенных протоколах из семейства TCP/IP”, на которых базируется IMS, в первую очередь необходимо выделить SIP. 
Почему именно SIP оказался практически идеальным инструментом решения тех задач, которые поставили перед собой разработчики IMS?
 SIP- этот относительно простой протокол предназначен именно для управления сеансами связи (инициация, модификация, завершение), причем он позволяет любому числу пользователей динамически подключаться к сеансу и выходить из него — отсюда широкие возможности по организации всякого рода конференций.
 Не менее важно и то, что SIP дает возможность динамически — опять-таки в рамках существующего сеанса связи! — подключать новые типы информации; например, сеанс связи можно начать с текстового чата, потом добавить голосовую связь, а затем при необходимости и видеокартинку. 
Наконец, средства SIP способны при инициации или модификации сеанса связи учитывать характеристики канала доступа и терминала каждого пользователя и задействовать их оптимальным образом. Скажем, для абонента видеотерминала, подключенного по широкополосному каналу, будут доступны все виды связи, вплоть до видео высокого разрешения, а для пользователя старенького мобильника — только базовые (голосовая связь и SMS).


Сеть сигнализации IMS. Протоколы (9/13).
  3.2 Протокол управления транспортным шлюзом H.248/MEGACO.
Протокол управления транспортным шлюзом H.248/MEGACO используется на интерфейсе между контроллером MGC и  шлюзом MG.
Управление транспортным шлюзом (МG) осуществляется специальным устройством управления транспортными шлюзами - контроллером (MGC). 
Для переноса сигнальных сообщений MEGACO/H.248 могут использоваться следующие транспортные протоколы: 
        - UDP, TCP, SCTP (StreamControlTransportProtocol) и
         - технология ATM. 
  Поддержка протокола UDP является обязательным требованием для контроллера шлюзов MGC. 
   Протокол TCP должен поддерживаться как контроллером, так и шлюзом. 
Протокол MEGACO является внутренним протоколом, который работает между функциональными блоками распределенного шлюза, а именно между MGC и MG.
 Принцип действия этого протокола – master/slave, т.е. ведущий/ведомый. 
Устройство управления MGC является ведущим, а транспортный шлюз MG – ведомым, который выполняет команды, поступающие к нему от устройства управления.
Сеть сигнализации IMS. Протоколы (10/13).
Протокол управления транспортным шлюзом (Media Gateway Control, Megaco/H.248) используется между медиашлюзом (MG) и контроллером (Media Gateway Controller, MGC) .     
       Megaco/H.248 служит общей платформой для шлюзов MGW, устройств управления многоточечными соединениями и устройств интерактивного голосового ответа.
      Megaco/H.248 поддерживает различные системы сигнализации сетей с коммутацией каналов.
      Протокол позволяет преобразовывать сеть таким образом, что абоненты могут сохранить имеющиеся телефоны или УАТС и подключиться к мультисервисной сети или интегрированному коммутатору.
     Эти коммутаторы поддерживают преобразование речи в пакеты и подключаются со стороны заказчика к стандартному голосовому оборудованию коммутации каналов.
      Интегрированный коммутатор преобразует коммутируемые телефонные вызовы в пакеты IP, и используют Megaco/H.248  для сигнализации или установления соединения через сеть IP.


Сеть сигнализации IMS. Протоколы(11/13)
 
  Взаимодействие между компонентами ядра IMS происходит по протоколам SIP и Diameter.
 Для управления медиа - устройствами используется протокол  H.248. 
      Преобразование сигнализации ОКС-7 от станций ТфОП происходит на медиашлюзах MGW.
   В качестве основного сигнального протокола в IMS используется 
  протокол SIP. 
 Он представляет собой протокол прикладного уровня. 
       Архитектура IMS включает:
  - протоколы резервирования ресурсов (Resource reSerVation Protocol, RSVP),
  - транспортный протокол реального времени
       (Real-time Transport Protocol, RTP),
протокол передачи потоков реального времени
       (Real Time Control Protocol, RTCP)
   -  протокол описания параметров связи (Session Description Protocol, SDP) 
   - протокол уведомления о связи (Service Access Point, SAP). 
    Все взаимодействия в сети, использующей протокол SIP, основаны на отправке запросов клиентом, а также приеме, обработке и формировании ответов со стороны сервера.


Сеть сигнализации IMS. Протоколы (12/13).

 4. Протокол авторизации RADIUS является ключевой частью большинства биллинговых систем. 
Основные составные части службы идентификации удаленных пользователей (RemoteAuthenticationDial-InUserService, RADIUS)
Изначально концепция RADIUS состояла в обеспечении удаленного доступа через коммутируемое телефонное соединение. 
Со временем выкристаллизовались и другие области применения концепция RADIUS, к ним относятся:
         -  серверы виртуальных частных сетей (VirtualPrivateNetwork, VPN) – они в большинстве своем поддерживают   Rаdius, 
         - а также точки доступа беспроводных локальных сетей (Wireless LAN, WLAN), и т.д.
Концепция службы идентификации удаленных пользователей подразумевает, что клиент RADIUS – обычно сервер доступа, сервер VPN или точка доступа беспроводной локальной сети – отсылает серверу RADIUS параметры доступа пользователя (в англоязычной документации они часто называются Credentials, т. е. мандат, куда, к примеру, входят его настройки безопасности и права доступа), а также параметры соответствующего соединения. 
Для этого клиент использует специальный формат, так называемый RADIUS-Message (сообщение RADIUS). В ответ сервер начинает проверку, в ходе которой он аутентифицирует и авторизует запрос клиента RADIUS, а затем пересылает ему ответ – RADIUS-Message-response. 
После этого клиент передает на сервер RADIUS учетную информацию.
Сами по себе сообщения RADIUS передаются в форме пакетов UDP. 
 

Протоколы информационных служб и управления
(информация)
RADIUS (Remote Authentication in Dial-In User Service) – протокол для реализации аутентификации, авторизации и сбора сведений об использованных ресурсах, разработанный для передачи сведений между центральной платформой и оборудованием. 
Этот протокол применялся для системы тарификации использованных ресурсов конкретным пользователем/абонентом. 
Будучи частью биллинговой системы, RADIUS-сервер является интерфейсом взаимодействия с телекоммуникационной системой/сервером 
        (например маршрутизатором или коммутатором) и может реализовывать для такой системы следующие сервисы:
           – создание и хранение учётных записей пользователей (абонентов) ;
           – управление учётной записью пользователя (абонента) из персонального  интерфейса (например,   веб-кабинета) ;
           – создание карточек доступа (логин/pin-код) для предоставления услуг, с некоторым лимитом действия (dial-up доступа в интернет и карточной ip-телефонии) ;
           – ручная и автоматическая блокировка учётной записи абонента по достижению заданного критерия или лимита ;
           – сбор и анализ статистической информации о сессиях пользователя и всей обслуживаемой системы ;
           – создание отчётов по различным статистическим параметрам ;
           – создание, печать и отправка счетов к оплате.
 

Протоколы информационных служб и управления
(информация)
В IMS для обмена информацией с базой данных HSS используется протокол Diameter.
        Протокол Diameter является эволюционным развитием протокола RADIUS и предлагается, в основном, для использования в качестве протокола следующего поколения для аутентификации, авторизации и учета. 
         Название Diameter – игра слов, отражающая превосходство нового протокола над предшественником RADIUS
          (диаметр  есть удвоенный радиус).
Этот протокол работает поверх TCP или SCTP, так как оба эти протокола обеспечивают надежную передачу, что является критичным для приложений, обменивающихся информацией об учетных записях. 
Исходя из того, что Diameter, в основном, имеет одноранговую архитектуру, для конкретного узла можно было бы установить более одного соединения. 

Сеть сигнализации IMS. Протоколы (13/13).
5. Протокол Diameter используется  для взаимодействия между HSS и серверами CSCF.
 В Diameter предусмотрена поддержка функции тарификации, в том числе и для оказания популярных услуг с предоплатой.
 Протокол Diameter берет свое начало из протокола Radius, значительно улучшая его различные аспекты, и предлагается, в основном, для использования в качестве протокола NGN/IMS для аутентификации, авторизации и учета.
Diameter имеет одноранговую архитектуру (Peer-To-Peer), и каждый хост, реализующий протокол Diameter, может выступать либо клиентом, либо сервером, в зависимости от сетевой инфраструктуры. 
Поэтому термин Diameter-узел используется для ссылки на Diameter-клиент, на Diameter-сервер или на Diameter-агент. 
Узел протокола Diameter, принимающий пользовательский запрос на соединение, выступает как Diameter-клиент. 
В большинстве случаев Diameter- клиентом будет NetworkAccessServer. После сбора информации, удостоверяющей пользователя, такой как имя пользователя и пароль, он передаст сообщение запроса на доступ одному Diameter-узлу, обслуживающему запрос.

 

Построение сети IMS в РБ(1/5)
В Беларуси у национального провайдера РУП «Белтелеком» ядро телефонии построено на платформе IMS от компании Huawei.
 Физическая архитектура сети будет очень сильно отличаться, от того, как выглядит IMS концепция, потому что физические сервера (устройства) выполняют задачи нескольких логических элементов сети и включают в себя несколько сервисов.
 В Беларуси платформы IMS размещаются в Минске и в областных центрах.
Централизированная платформа (ядро) установлена на двух географических площадках в Минске.
 Ядро сети по технологии IMS основано на коммутации пакетов и обеспечивает транзит (обмен) трафика независимо от его происхождения (голос, мультимедийные файлы, видео), т.е работает с различными сетями доступа. 
На входе в сеть независимо от разновидности «последней мили» любой трафик преобразуется в IP, и затем платформа управляет потоками пакетов.
 В процессе установления каждого соединения IMS следит, чтобы пользователям было обеспечено соответствующее качество обслуживания (QoS).
 Кроме того, IMS позволяет оператору более эффективно использовать систему тарификации для различных потоков трафика. Это расширяет возможности по использованию различных сервисных алгоритмов и бизнес-моделей. 

       

Построение сети IMS в РБ (2/5)
Централизованную платформу IMS в Республике Беларусь предлагается реализовать на двух географически распределенных площадках.
 Такие площадки называются ядрами. Ядро сети представляет собой набор оборудований, функциональных модулей и программных продукций для мониторинга серверов.
 Оба ядра полностью дублируют друг друга и работают в режиме распределения нагрузки и полного резервирования.
 Уровень управления, напрямую взаимодействует с уровнем приложений на уровне сигнализации, трафик передается через транспортную сеть, а также взаимодействует с базой данных об абонентах и с биллинговой системой. 
На территории Республики Беларусь сеть IMS представляется компанией Huawei. В числе особенностей IMS от компании Huawei можно отметить следующие:
       – Система IMS работает в конфигурации активного резервирования по схеме 1+1. Таким образом, обе системы IMS в опорной сети будут работать параллельно в режиме разделения нагрузки.
         - Выделена Минская система IMS 1 для обслуживания абонентов в городе Минске и абонентов Минской области и система IMS 2 – для обслуживания всех остальных филиалов.
      – В случае выхода из строя системы IMS 1 граничный шлюз и медиашлюз мультимедийной IP-подсистемы переключаются на резервные каналы к системе IMS 2, и наоборот.
Построение сети IMS в РБ (3/5)
В областных центрах, на УСП города Минска и на Минской ГТС установлено оборудование взаимодействия с существующими сетями передачи данных и сетью ТфОП (Телефонная сеть общего пользования) – MGW - мультимедийные шлюзы.
Мультимедийные шлюзы используются для стыковки существующих сетей ТфОП (коммутация каналов) и сетей передачи данных (коммутация пакетов) – по два в каждом филиале.
 Граничные контроллеры сессий -SBS – по два в каждом филиале.
Мультимедийность архитектуры дает возможность оператору предоставлять разнообразные услуги абонентам.
А использование в основе протокола IP дает оператору возможность построить гибкую сеть с низкими операционными расходами.
SBC – пограничный контроллер сессий. Назначение.
SBC – (Session Border Controller) пограничный контроллер сессий. 
Данный тип оборудования операторского класса (программное или аппаратное), является частью операторских NGN /IMS сетей. 
Пограничные контроллеры сессий выполняют целый ряд функций, необходимых не только для успешного и безопасного функционирования операторской сети, но и для стабильного развития операторского бизнеса. 
SBC располагаются на границе операторской сети и осуществляют следующие функции: 
     - трансляция сигнальных протоколов и их диалектов, 
    - анализ качества медиа - каналов, по которым осуществляется маршрутизация голосового трафика (такие параметры как задержка, джиттер, процент потери пакетов и пр.)
    - обеспечение качества обслуживания, оговорённого в SLA (англ. Service Level Agreement,
         соглашение об уровне услуг);
    - сбор статистической информации;
    -  контроль RTP-трафика и др.
SBC является единой точкой входа-выхода в сеть оператора, благодаря чему скрывается топология сети, повышается её надёжность и отказоустойчивость 
        (SBC отбивает DoS-атаки), упрощаются задачи конфигурирования и администрирования.
Сокрытие топологии сети позволяет, обезопасить сеть от вторжения извне и попыток изменить настройки оборудования
Построение сети IMS в РБ (4/5)
Сеть IMS взаимодействует с сетями ТфОП в г. Минске и 5 регионах (включая Минскую область) через 6 пар медиашлюзов MGW с встроенной функцией сигнального шлюза (SG).
 Медиашлюзы находятся под управлением контроллеров MGCF, входящих в состав ядра IMS. 
 Узлы ТфОП подключаются потоками E1 и сигнальными звеньями ОКС-7, скорость -  64 кбит/с. На шлюзе MGW сигнализация ОКС-7 преобразуется в MEGACO/H.248  и передается в блоки MGCF.   Блоки MGCF преобразуют MEGACO/H.248 в SIP и передают в ядро для обработки вызова.
        Медиа поток коммутируется напрямую между AGCF и сетью доступа MSAN или между SBC и сетью доступа OLT , DSLAM. 
С 2011 г. Белтелеком по всей территории проводит модернизацию телефонных сетей, которая представляет собой замену медных абонентских линий на волоконно-оптические (PON) с одновременной заменой абонентских телефонных номеров в связи переключением на узлы доступа платформы NGN/IMS (практически завершена).
При этом предоставление услуг (телефонии интернет телевидения) обеспечивается только при условии установки абонентского модема ONT.

Построение сети IMS в РБ (5/5)
Оборудование доступа широкополосных абонентов
     (OLT, DSLAM) подключается к контроллерам пограничных сессий SBC, которые расположены географически разнесенными парами на площадках областных городов.  
 Оборудование доступа узкополосных абонентов подключается к шлюзов доступа MSAN. 
Оборудование сопряжения с сетями ТфОП производится через медиашлюзы MGW .
 Сеть IMS взаимодействует со следующими сетями:
       – с сетями ТфОП в Минске и филиалах через пару медиашлюзов MGW в каждом из филиалов;
      – с сетью доступа широкополосных абонентов DSLAM /OLT   в г. Минске и филиалах посредством пары контроллеров пограничных сессий SBC в каждом из филиалов;
       – с сетью доступа ТфОП/MSAN в г. Минске посредством пары контроллеров абонентских шлюзов AGCF.

Сети Post-NGN (SUN)
Особенности сетей NGN
 • Независимое развитие уровней согласно модели NGN -  отделение уровня услуг от транспортного.
• Мобильность пользователя. 
• Мультисервисность.
• Сращивание телекоммуникационных и компьютерных технологий. 
• Развитие технологий виртуализации. 


Предпосылки перехода к post-NGN
 • Насыщение рынка телекоммуникаций по количеству пользователей и спектру услуг. 
• Отсутствие развития, застой телекоммуникационных технологий с переходом на all IP. 
• Увеличение количества мобильных пользователей. 
• Активное проникновение веб-технологий в инфраструктуру населенных пунктов и быт
 (умный дом, умный город, госуслуги и т.п.).
• Развитие автоматизации и компьютеризации транспортных средств, медицины, средств мониторинга.

Переход к сетям post-NGN
• Контроль удаленных объектов online.
 Повышение интерактивности.
 • Создание инфокоммуникационной среды, в которой пользователь выступает потребителем свойств среды, а не трафика (умная среда). 
• Изменение подходов к управлению сетью, услугой, ресурсами, инфокоммуникационной средой.
 • Дальнейшая активная компьютеризация телекоммуникационных устройств.
 • Изменение адресации – переход к IPv6.


Переход к сетям post-NGN
Сектор стандартизации Международного союза электросвязи в начале 2011 года рассматривал возможность замены концепции NGN концепцией умных всепроникающих сетей SUN (Smart Ubiquitous Networks), включающей в себя концепцию NGN, как одну из составных частей



Признаки post-NGN
1.Расширение спектра услуг за счет новых областей знаний:
      - медицина,
      - биотехнологии,
      - природопользование,
      - автоматизация и мониторинг.
2. Приоритетное использование беспроводного доступа:
         Wi-Fi ,  ZigBee,  LTE. 
3. Появление на уровне доступа сетей нового типа: 
         с кластерной организацией,  роевых структур.
 4. Новые механизмы обеспечения качества: 
         для многих приложений ужесточаются требования к     задержкам (до 50 мс) и потерям. 
5. Внедрение механизмов самоорганизации. 



Самоорганизация
Самоорганизующаяся сеть –
 сеть, не имеющая определенной структуры, меняющаяся и распределяющая функции между узлами при подключении нового устройства, изменении характера трафика и т.д.

Задача сетей post-NGN в рамках самоорганизации
искусственно применить принципы самоорганизации при построении и/или развитии сети.
Проблемы сетей post-NGN 
• Разработка автономных источников питания длительного действия. 
• Разработка алгоритмов самоорганизации и маршрутизации с учетом энергосбережения и толерантности к отказам.
 • Разработка процедур переключения и выгрузки трафика с учетом заявленных требований к качеству.
 • Разработка новых механизмов обеспечения требуемого качества услуг и их контроля.
 • Разработка стандартов и типовых решений базовых услуг
 post-NGN.
 • Разработка новых технологий беспроводной связи, в том числе в других средах. 
SUN (Smart Ubiquitous Networks)
SUN  – это пакетные IP-сети, которые могут обеспечить предоставление широкого спектра существующих и новых услуг связи не только для людей, но и для вещей. 

Сеть является умной
   поскольку она основана на знаниях, 
   контекстно зависима, адаптивна, 
 автономна и программируема и
    может предоставлять услуги эффективно и безопасно. 

Сеть – всепроникающая,
 поскольку получить доступ к ней можно:
 в любое время,
 в любом месте,
 с помощью разнообразных технологий и устройств доступа:
    - оконечных устройств пользователя,
    - человеко - машинных интерфейсов.
Internet of things (IoT)
Интернет вещей — это концепция сети передачи данных между устройствами. Внутри IoT люди могут общаться с «вещами», а «вещи» — общаться между собой.
Интернет вещей объединяет устройства в компьютерную сеть и позволяет им собирать, анализировать, обрабатывать и передавать данные другим объектам через программное обеспечение, приложения или технические устройства

Структура Интернет вещей
WoT (Web of things)
Веб вещей является составной частью Интернет вещей и предоставляет возможность мониторинга и управления вещами с помощью страниц WWW

M2M (Machine-to-Machine)
M2M – межмашинное взаимодействие – взаимодействие нескольких устройств между собой. Это общее название технологий, которые позволяют машинам обмениваться информацией друг с другом, или же передавать её в одностороннем порядке.
Интернет для M2M-взаимодействия не обязателен.
 M2M — взаимодействие двух устройств по кабелю или беспроводной связи.


USN (Ubiquitous Sensor Networks)
Всепроникающие сенсорные сети USN (Ubiquitous Sensor Networks) –распределённая, самоорганизующаяся сеть множества датчиков
 ( сенсоров ) и исполнительных устройств, подключенных к сети связи общего пользования. 


Требования к сети USN
• Объединение большого числа сенсоров в сеть
• Низкое потребление энергии
• Самоорганизация сети.
Архитектура SUN
Беспроводные сенсорные сети SUN являются примером самоорганизующихся сетей, в которых нет общей инфраструктуры за исключением шлюзов связи с другими сетями. Каждый из узлов сенсорной сети должен иметь возможность функционировать как оконечный и как транзитный узел.

VANET (Vehicular Ad Hoc Network)
VANET (Vehicular Ad Hoc Network) – Автомобильные самоорганизующиеся сети - направление в развитии систем беспроводного доступа сети транспортных средств.
Этими сетями предусматривается широкое использование сенсоров для сбора различной информации в сетях автомобильного транспорта.
Интеллектуальная транспортная система является симбиозом сетей связи и информационных возможностей транспортных средств и систем управления автомобильным движением.
Виды взаимодействия в сетях VANET
В соответствии с рекомендацией ITU-T Y.2281 [102] предусматриваются следующие варианты организации взаимосвязей для сетей VANET: 
• V2V (Vehicular to Vehicular), транспортное средство – транспортное средство,
 • V2I (Vehicular to Infrastructure), транспортное средство –  инфраструктура,
 • V2H (Vehicular to Home), транспортное средство – дом, 
• V2G (Vehicular to Grid), транспортное средство – вычислительные ресурсы

Медицинские сети WBAN (Wireless Body Area Network)
WBAN (Wireless Body Area Network) –  Беспроводная нательная компьютерная сеть – 
беспроводная сеть надеваемых компьютерных устройств для обслуживания разных приложений медицинского направления, например, для удаленного контроля состояния здоровья человека.


Наносеть
Наносеть представляет собой самоорганизующуюся сеть, в которой в качестве узлов сети используются наномашины, а информация и сигнализация могут быть переданы, в том числе, и путем перемещения микрочастиц вещества.

Классификация молекулярных наносетей 
 Молекулярные наносети в настоящее время классифицируются следующим образом :
 - наносети, в которых информация передается на расстояния в нано- и микрометры; 
- наносети, в которых информация передается на расстояния в микро- и миллиметры;
 - наносети, в которых информация передается на метры и более.
Лекция 11.
Стандартизация
 Модель
Показатели качества обслуживания
 ( QoS ) в пакетных сетях
Организации, стандартизирующие модели обеспечения качества обслуживания
ITU-T: International Telecommunication Union – 
Международный Союз Электросвязи

ETSI: European Telecommunications Standardizations Institute - Европейский институт по стандартизации телекоммуникаций 

IETF: Internet Engineering Task Force –
 Инженерная группа по решению задач Internet

MMCF: Multimedia Communications Forum –
 Форум по мультимедийным коммуникациям 

EURESCOM: European Institute for Research and Strategic Studies in Telecommunications – 
Европейский институт по исследованиям и стратегическому планированию в телекоммуникациях. 
Качество обслуживания
QoS (Quality of Servers) рассматривается как  «суммарный эффект рабочих характеристик  обслуживания, который определяет степень  удовлетворенности пользователя этой службой» (E.800)
Задача: обеспечить заданное качество обслуживания  в сквозном соединении (end-to-end) для различных видов трафика.
Условие: заданное качество обслуживания должны поддерживать все сетевые устройства на всем сквозном соединении

Эталонная модель 
сквозного QoS 
Архитектура QoS
Средства QoS узла сети –это
 маршрутизаторы, выполняющие обработку поступающего в узел трафика в соответствии с требованиями качества обслуживания.
Протоколы QoS- это
сигнализации для координации работы сетевых элементов по поддержке качества обслуживания   «из-конца-в-конец».
Централизованные функции политики управления и учета QoS, 
позволяющие администраторам сети централизованно воздействовать на сетевые элементы для разделения ресурсов сети между различными видами трафика с требуемым уровнем QoS.

Первая группа QoS.
 Показатели качества передачи пакетов в сети 
В Рек.ITU-T Y.1540 приведен перечень показателей , определяющие качество передачи пакетов в сети:
вариация задержки IP пакетов IP – DV
доля потерянных пакетов IP- LR
задержка доставки пакетов IP – TD
доля пакетов переданных, с ошибкой IPER
Вторая группа QoS. 
Характеристики сетевой инфраструктуры.
Производительность сети – скорость успешно переданных пакетов , Бит/с  
 Пропускная способность сети – это объем данных , переданных из одной точки сети в другую за сек , Бит/c
Готовность к работе – доля времени готовности сети к работе за год ,   А – коэффициент готовности , А = 0,99999
Время простоя сети ,  Т = 5,3 мин в год
Затор и пропускная способность
Затор в сети приводит к задержке.
   Затор в интерфейсе возникает, когда объем трафика превышает тот объем, который может быть обработан.
 Точки затора в сети — та область, где необходимо использовать механизмы QoS.
 Причина возникновения заторов:
   агрегация, несоответствие скорости и передача данных из локальной сети в глобальную сеть.
 Полоса пропускания сети (пропускная способность) измеряется в количестве бит, которое можно передать за одну секунду, то есть в битах в секунду (бит/с).


 Задержка и джиттер
 Задержка - время, которое занимает передача пакета от источника до адресата.
Фиксированная задержка - определенное количество времени, которое требуется конкретному процессу, например количество времени, требуемое для помещения бита на передающий носитель. 
Переменная задержка занимает неопределенное количество времени и зависит от таких факторов, как количество текущего трафика.
Джиттер - изменение времени задержки полученных пакетов.

Инструменты качества обслуживания
На рисунке  показана последовательность использования  трех инструментов:
Входные пакеты (серые квадраты) классифицируются, а их IP-заголовки маркируются. 
Чтобы избежать заторов, пакетам назначаются ресурсы на основании заданных политик. 
После этого пакеты ставятся в очередь и пересылаются из выходного интерфейса на основании заданной политики качества обслуживания.

Параметры  QoS трафика  в пакетных сетях
Рассмотрев две группы параметров , можно выделить основные параметры QoS трафика:
 
Задержка переноса пакетов измеряется в мс
Джиттер – вариация задержки, т.е. колебания задержки при передачи пакетов
Коэффициент потери пакетов 
 Коэффициент ошибок по пакетам
 
QoS - это вероятность того , что сеть соответствует заданному соглашению о трафике.






Требования для передача данных в реальном времени по IP-сетям
Необходимо обеспечить:
        - минимальное время задержки пакетов
       - небольшое значение джиттера;
    Необходимо контролировать:
          -  последовательность пакетов;
          -   потери пакетов
          - время задержки


Отличие между уровнем приоритета и классом обслуживания:
Уровень приоритета предназначен для указания приоритета  конкретному пакету и учитывается при обслуживании очередей
Класс обслуживания позволяет определять, какое соотношение между
        - пропускной способностью ,
        - задержкой, 
         - надежностью         
          - стоимостью
    оптимально для данного типа трафика, и соответствующим образом выбирать маршрут его передачи.
Службы QoS
Best effort – обработка информации как можно быстрее, но без дополнительных усилий (FIFO,    drop tail)
Мягкий QoS – сервис с предпочтениями. Приоритетное обслуживание, значения параметров QoS зависят от характеристик трафика.
Жесткий QoS – гарантированный сервис.
   Основан на предварительном резервировании ресурсов для каждого потока.
Меры по обеспечению QoS
Формирование(профилирование) трафика
Организация очередей
Задание приоритетов данных
Предотвращение перегрузок 
Увеличение полосы пропускания

Меры по обеспечению QoS.

 1.МЕХАНИЗМЫ ФОРМИРОВАНИЯ ТРАФИКА
 МЕХАНИЗМЫ ФОРМИРОВАНИЯ ТРАФИКА
Политика и выравнивание – определяют алгоритм сглаживания пульсации трафика и контроль заданной полосы пропускания:
Leaky Bucket (алгоритм дырявого ведра) позволяет проверить соблюдение трафиком значений средней скорости и пульсации
Token Bucket (алгоритм ведра токенов, маркеров) применяется для сглаживания и для профилирования трафика.
 Токен- это носитель порции информации, используемый для построения модели QoS 




Алгоритм «дырявого ведра
Алгоритм использует счетчик поступивших Байт от пользователя и каждые Т сек его показания уменьшаются на величину Вс- объема пульсаций.
Из ведра каждые Т сек вытекает объем Вс.
Все кадры (пакеты),данные которых не увеличили значение счетчика выше порога Вс – пропускаются в сеть со значением DE=0.
Кадры (пакеты), которые привели к значению счетчика больше Вс, но меньше Ве – допустимое превышение объема пульсаций также передаются в сеть ,но DE=1.
Кадры(пакеты),которые превысили значение счетчика (Вс+Ве) – отбрасываются коммутатором.

Алгоритм «дырявого ведра»
Алгоритм использует счетчик поступивших Байт от пользователя и каждые Т сек его показания уменьшаются на величину Вс- объема пульсаций.
Из ведра каждые Т сек вытекает объем Вс.
Все кадры (пакеты),данные которых не увеличили значение счетчика выше порога Вс – пропускаются в сеть со значением DE=0.
Кадры (пакеты), которые привели к значению счетчика больше Вс, но меньше Ве – допустимое превышение объема пульсаций также передаются в сеть ,но DE=1.
Кадры(пакеты),которые превысили значение счетчика (Вс+Ве) – отбрасываются коммутатором.
Алгоритм «leaky bucket»- алгоритм дырявого ведра 
Алгоритм «ведра токенов»
Генератор токенов направляет токен в ведро с ограниченным объемом в «В» байт.
Все токены имеют одинаковый объем «m» байт, а генерация их идет со скоростью «r» байт/сек - средней скоростью формирования трафика.
Пакеты поступают в систему в очередь с объемом «к» байт. 
Из очереди пакеты продвигаются сервером  только тогда , когда ведро заполнено до уровня не ниже «m» байт – объема токена.
Если пакет вышел на выход , то из ведра удаляются токены объемом «m» байт.
Если ведро заполнено недостаточно , то пакет из очереди не выбирается и ожидает поступления нужного числа токенов.


Алгоритм «ведра токенов»
Генератор токенов направляет токен в ведро с ограниченным объемом в «В» байт.
Все токены имеют одинаковый объем «m» байт, а генерация их идет со скоростью «r» байт/сек - средней скоростью формирования трафика.
Пакеты поступают в систему в очередь с объемом «к» байт. 
Из очереди пакеты продвигаются сервером  только тогда , когда ведро заполнено до уровня не ниже «m» байт – объема токена.
Если пакет вышел на выход , то из ведра удаляются токены объемом «m» байт.
Если ведро заполнено недостаточно , то пакет из очереди не выбирается и ожидает поступления нужного числа токенов.


Меры по обеспечению QoS

2. Организация и обслуживание очереди
Алгоритм «Первым пришел — первым ушел» (FIFO)
 

Ресурсы сети 
  Ресурсами сети являются:
   - буферная память; 
   - производительность процессора маршрутизатора;
  -  пропускная способность линий передачи.

 Полный маршрут потока пакетов  - это цепочка маршрутизаторов и линий передачи.

 Входящие  потоки конкурируют между собой за           ресурсы сети:
     - емкость буферов,
     - очередность обслуживания,
     - пропускную способность линий передачи. 
 Организация и обслуживание очереди
Очередь – область памяти маршрутизатора или коммутатора, в которых группируются  пакеты с одинаковыми приоритетами передачи.
Алгоритм обслуживания очереди
  определяет порядок, в котором происходит передача хранящихся в ней пакетов.
Задача:
   обеспечить наилучшее обслуживание трафика с более высоким приоритетом при условии,
   что и пакету с низким приоритетом гарантируется соответствующее качество.
Механизмы обслуживания очередей
FIFO (First In First Out) – без использования дополнительных возможностей, используется в best effort
PQ (Priority Queuing) – приоритетные очереди, вводится приоритет трафика (1-8)
CQ (Custom Queuing) – настраиваемые очереди, используется при резервировании ресурсов
WFQ (Weighting Fair Queuing) –взвешенное справедливое обслуживание, позволяет динамически управлять ресурсами
Алгоритм «Первым пришел — первым ушел» (FIFO)
Буфер очереди First In First Out (FIFO)  пересылает пакеты в порядке их прибытия.
В FIFO нет концепции приоритета или классов трафика и, следовательно, не принимаются решения о приоритете пакетов.
Есть только одна очередь — все пакеты обрабатываются одинаково. 
Пакеты отправляются из интерфейса в порядке их поступления.

Организация очередей FIFO
Традиционно маршрутизаторами на каждом выходном порту применяется дисциплина очередей FIFO и поддерживается одна очередь.
 Когда прибывает новый пакет и направляется к выходному порту, он помещается в конец очереди.
Маршрутизатор передает пакеты из очереди, выбирая из нее самый старый пакет.
Недостатки очереди FIFO
Пакетам, принадлежащим потокам с более высоким приоритетом или потокам, в большей степени чувствительным к задержке, не предоставляется специального обслуживания.                    
Если несколько пакетов из различных потоков готовы к передаче, они посылаются строго в порядке FIFO, то есть в том же порядке, в котором они поступили в очередь.
Если несколько меньших по размеру пакетов стоят в очереди позади больших пакетов, тогда результат применения схемы FIFO будет выражаться в большей средней задержке пакета, чем в случае, если бы более короткие пакеты передавались прежде больших пакетов. 
В целом получается, что потоки из пакетов большего размера получают лучшее обслуживание.
Меры по обеспечению QoS

2. Организация и обслуживание очереди.
PQ (Priority Queuing) –
 приоритетные очереди


Виды приоритетов
Относительный приоритет – без прерывания обслуживания заявок , заявка становится в очередь перед всеми , которые имеют более низкий приоритет.
 Абсолютный приоритет – с прерыванием обслуживания , если заявки имеют более низкий приоритет. 
     Возможны варианты:
         - прерывание с потерей заявки;
         - продолжение обслуживания прерванной         заявки;
          - новое обслуживание прерванной заявки.
Для заявок каждого приоритета – отдельная очередь.
Приоритеты
  Для передачи голоса,  видео требуются малые задержки т.е. необходимо приоритетное обслуживание
 Приоритеты заявок характеризуются целыми положительными цифрами – более высокому приоритету ставится меньшее число:           
 7 – 8 используется для передачи сигнализации
 5 – 6 трафик передачи данных
 1 – 4  трафик реального времени
Организация очереди PQ/CQ
    Маршрутизатор обслуживает несколько очередей для каждого выходного порта: 
Каждый входящий пакет помещается в соответствующую очередь  приоритета . 
 Очереди обслуживаются в порядке, соответствующем приоритету очереди.
 То есть сначала пропускаются пакеты более приоритетных очередей, и только при их опустошении начинают пропускать пакеты из менее приоритетных очередей .
   При появлении пакетов в более приоритетных очередях, право передачи снова возвращается к ним.          
 Пустые очереди пропускаются.

Меры по обеспечению QoS

2. Организация и обслуживание очереди.
Взвешенная организация равноправных очередей (WFQ)
2в.Взвешенная организация равноправных очередей (WFQ)

   WFQ является автоматизированным методом планирования, который обеспечивает справедливое выделение полосы пропускания всему сетевому трафику. 

WFQ использует приоритет   для классификации трафика  по классам – голосовой  или данные, а затем определяет, какая пропускная способность каждого потока разрешена по отношению к другим потокам.

WFQ классифицирует трафик, разделяя его на различные потоки с учетом адресации заголовков пакетов, включая такие характеристики, как IP-адреса источника и назначения, MAC-адреса, номера портов, протоколы и значение типа обслуживания (ToS).
WFQ не поддерживается с туннелированием и шифрованием, поскольку эти функции изменяют информацию о содержимом пакета, которая необходима WFQ для классификации.

Организация очередей WFQ
Приоритет:
7-8 сигнализация, транзакции
5-6 трафик реального времени
1-4 эластичный трафик
Модификации WFQ
WFQ на основе вычисления номера пакета
WFQ на основе потока
CBWFQ – WFQ на основе класса
DWFQ – распределенный WFQ
DWFQ на основе QoS-группы
CBWFQ c приоритетной очередью (LLQ)
Заказное обслуживание очередей

Меры по обеспечению QoS

2. Организация и обслуживание очереди.
Взвешенная организация очередей на основе классов (CBWFQ)
Взвешенная организация очередей на основе классов (CBWFQ)
    Алгоритм CBWFQ обладает более широкими возможностями, чем стандартный алгоритм WFQ, за счет поддержки определенных  классов трафика. 
 Классы трафика определяются на основании протоколов и входных интерфейсов. 
Чтобы характеризовать класс, ему назначаются:
       - пропускная способность; 
        - вес ;
         - максимальная длина пакета.
 Пропускная способность, назначенная классу, является гарантированной , предоставляемой классу во время затора.

Взвешенная организация очередей на основе классов (CBWFQ)
   Если  очередь достигает заданного ограничения, то добавление дополнительных пакетов  приводит к отбрасыванию пакетов — либо с конца, либо согласно настроенной политике класса. 
Отбрасывание с конца — это когда маршрутизатор просто отклоняет любой пакет, который поступает в конец очереди, если ресурсы для хранения пакетов полностью заняты. 
Таким образом механизм организации очереди реагирует по умолчанию на затор.
 Отбрасывание с конца приводит к одинаковой обработке всего трафика, независимо от класса обслуживания.

Организация очереди с малой задержкой (LLQ)
 Функция LLQ определяет строгий порядок формирования очередей по приоритетам (PQ) для CBWFQ. 
  Строгий порядок формирования очередей (PQ) позволяет отправлять чувствительные к задержке данные, например голос, перед пакетами в других очередях. 
LLQ позволяет в первую очередь (до обработки пакетов в других очередях) отправлять чувствительные к задержкам данные, что обеспечивает предпочтительную обработку таких данных относительно остального трафика.

Меры по обеспечению QoS

3.Предотвращение перегрузок
4.Увеличение полосы пропускания
Предотвращение перегрузок
Прерывание передачи:
    В случае перегрузки передача пакетов источниками трафика прерывается на случайный интервал времени, затем возобновляется с той же интенсивностью.
Использование динамического окна:
   размер окна (количество пакетов, посылаемых источником за период) изменяется в зависимости от загрузки буфера.
Медленный старт:
  в случае перегрузки источники трафика прекращают передачу, затем посылают пакеты, постепенно увеличивая размер окна.
Предотвращение потери пакетов
    Потеря пакетов обычно возникает из-за заторов на интерфейсе.
 Большинство приложений, использующих TCP, сталкиваются с замедлением работы, поскольку при заторах в сети автоматически происходит регулировка TCP-трафика.
 Потерянные сегменты TCP приводят к увеличению размеров окон сеансов TCP. 
Некоторые приложения  используют TCP и не могут обрабатывать потерянные сегменты (уязвимые потоки).

Меры предотвращения потерь
 Методы , применяемые для предотвращения потерь:
       - Увеличение пропускной способности для уменьшения или предотвращения заторов;
       - Резервирование достаточной пропускной способности и увеличение объема буфера, чтобы гарантировать обработку всплесков трафика в уязвимых потоках;
    - Организация и обслуживание очереди- WFQ, CBWFQ и LLQ могут гарантировать пропускную способность и обеспечить приоритетную переадресацию в приложения, чувствительные к отбросу.
    - Сокращение объема трафика за счет отбрасывания пакетов с низким приоритетом. 
Обеспечение требуемое  качество обслуживания
  Политики QoS должны учитывать полный путь от источника к месту назначения.
  Рекомендации, обеспечивающие требуемое качество обслуживания для конечных пользователей, включают следующее:
      - Использовать очередь на каждом устройстве в пути между источником и местом назначения.
      - Сетевой трафик классифицируется и маркируется максимально близко к исходному устройству.

 Модели обеспечения качества обслуживания в сетях IP
 
 Интегрированные услуги IntServ
 Модели обеспечения качества обслуживания в сетях IP 
 Существует три модели реализации политики качества обслуживания: 
Модель предоставления интегрированных услуг (IntServ)
	RFC-2205, 1994-1997 г. 

Модель предоставления дифференцированных услуг (DiffServ)
	RFC 2475,  1998 г. 

MPLS (Multi-Protocol Label Switching) 

         Интегрированные услуги IntServ
Разработана IETF, 1994-1997 г. 
RFC 2205, RFC 2210, RFC 2211, RFC 2212
Цель: предоставление приложениям возможности запрашивать сквозные требования по ресурсам.
Недостатки: проблемы масштабирования.
Основной механизм: протокол резервирования ресурсов RSVP, в узлах используется WFQ.
Модель IntServ
IntServ – поддержка приложений реального времени , чувствительных к задержкам.
Для передачи информации пользователя:
    -  должен быть организован маршрута следования трафика ; 
      - резервирование необходимого объема канального ресурса (протокол RSVP).
  Только после этого идет передача информации пользователя.
Протокол резервирования ресурсов - RSVP
RSVP выполняет резервирование для  приложений, динамически адаптируясь к изменениям  вдоль маршрута.

 RSVP является симплексным протоколом,      он выполняет резервирование для однонаправленного потока данных.  

 RSVP не является маршрутным протоколом, но зависит от существующих и будущих маршрутных протоколов.

 RSVP может работать с IPv4 и IPv6.


Протокол резервирования ресурсов – RSVP. 
Процесс резервирования пути.

Узел-отправитель посылает запрос PATH как обычный пакет.
Каждый маршрутизатор прописывает в своей памяти адрес предыдущего и посылает свой адрес в PATH-запросе.
Получатель в ответ на PATH генерирует RESV и отправляет по прописанному в PATH пути.
 Резервирование происходит в обратном порядке, от получателя к отправителю.
Маршрутизаторы обрабатывают RESV-запросы, пытаясь предоставить требуемые ресурсы.
 В случае невозможности предоставления ресурсов резервирование начинается сначала.
Путь считается установленным, когда отправитель получает RESV.
 После этого начинается сеанс.
Модель IntServ
Обеспечивает  услуги :
негарантированной доставки
гарантированной доставки (Guaranteed Service), предоставляющей гарантии по полосе пропускания и задержке пакетов;
контролируемой загрузки (Controlled Load), обеспечивающей такое же обслуживание, которое обеспечивала бы услуга негарантированной доставки в незагруженной сети.

Недостатки IntServ
Недостатками IntServ/RSVP являются:
низкая масштабируемость, обусловленная необходимостью хранить и обрабатывать информацию обо всех потоках, что ведет к снижению производительности маршрутизаторов;
необходимость поддержки RSVP всеми маршрутизаторами и конечными приложениями;
инициализация резервирования приемной стороной.
В силу указанных недостатков метод IntServ не рекомендуется для применения в  транзитных сетях IP , более подходит для сетей доступа .


  Модели обеспечения качества обслуживания в сетях IP.
 
Дифференцированные услуги DiffServ
4б. Дифференцированные услуги DiffServ
Разработана IETF, 1998 г. 
RFC 1349, RFC 2475, RFC 2597, RFC 2598 
Цель: поддержка легко масштабируемых дифференцируемых в Internet
Недостатки: отсутствие гарантированного QoS
Основной механизм:
  -  Маркировка трафика с использованием бита ToS (Type of Service).
 Поддерживает политики поведения сетевого узла:
 AF-phb и EF-phb (Per-Hop Behavior)
Классификация и маркировка пакетов по приоритетам
Заполнение битов в заголовках пакетов и кадров.
Заполнение поля ToS (Type of Service) в заголовке IP пакета





Политики поведения сетевого узла 
        1. Политика гарантированной доставки AF-phb 
(Assured Forwarding)  - 
   средство, позволяющее обеспечить несколько различных уровней надежности доставки IP-пакетов.
 
      Механизмы:
         - эффективное управление полосой пропускания за счет организации собственной очереди для каждого типа трафика;
          -три уровня приоритетов пакетов.   

Политики поведения сетевого узла(2) 
       2. Политика немедленной доставки ЕF-phb
 (Expedited Forwarding) - 
    обеспечение сквозного QoS  для приложений реального времени.
      Механизмы: 
       -  приоритизация трафика; 
       -  WFQ; 
        -  распределение ресурсов;

        - RED- дисциплина случайного раннего обнаружение, когда обслуживание идет по правилу FIFO , но при достижении порогового значения вновь поступающие пакеты отбрасываются.

Дифференцированные услуги
DiffServ делит сетевой трафик на классы в соответствии с политикой QoS, и каждому классу  назначается свой уровень обслуживания. 
При прохождении пакетов по сети каждое сетевое устройство определяет класс пакета и обрабатывает этот пакет в соответствии с требованиями для данного класса. 
Модель DiffServ предусматривает выбор из нескольких уровней обслуживания. 

Преимущества
Высокий уровень масштабирования.
Разнообразие уровней качества.
Недостатки
Нет полной гарантии качества предоставления услуг.
Необходимость слаженной работы комплекса сложных механизмов во всей сети.
4в. MPLS (Multi-Protocol Label Switching)
 технология многопротокольной коммутации меток
Разрабатывается IETF
RFC 2702, RFC 2283, RFC 2547
Цель: отделение процесса маршрутизации пакета от необходимости анализа IP-адресов в его заголовке, что существенно уменьшает время пребывания пакетов в маршрутизаторе и обеспечивает требуемые показатели QoS для трафика реального времени.
Недостатки:
      ориентирован на топологию
Основной механизм:
    -  коммутация по меткам,
     -  туннелирование
LSR и LSP
LSR – коммутатор, способный анализировать метки и на их основании принимать решение о направлении передачи данных

LSP – путь коммутации по меткам, представляет собой последовательность  узлов и меток в узлах на пути следования потока от отправителя к получателю 
Теория MPLS
Пакеты не маршрутизируются, а коммутируются на основе меток
Метки помещаются в заголовках пакетов
Основные операции:
Входной LER (Label Edge Router) помещает метку в IP пакет
LSR (Label Switch Router) выполняет «label swapping»
Выходной LER удаляет метку 
Служебные операции:
       - сформировать таблицу маршрутизации и коммутации
IGP 
Сигнальные протоколы MPLS

SLA –  Service Level Agreement (соглашение о качестве предоставляемых услуг)
 SLA –  Service Level Agreement (соглашение о качестве предоставляемых услуг)
Основная цель SLA – оговорить зону доступных действий пользователя. 
Предмет соглашения: 
Характеристики качества обслуживания на транспортной сети (пропускная способность участка сети, допустимый объем пульсации трафика, средняя и максимальная величина задержки пользовательских пакетов, максимальный процент потерь, коэффициент готовности и т.д.).
Степень важности каждой характеристики.
Биллинговые данные.
Соглашение об уровне качества услуги  SLA
   Операторы связи нуждаются в универсальном способе договоренности с пользователем о качестве предоставляемых услуг – соглашение об уровне обслуживания (Service Level Agreement, SLA).

   Система управления должна использовать набор показателей для контроля производительности мультисервисной NGN сети и ее объектов (коммутаторов, маршрутизаторов, шлюзов, серверов приложений и др.). 
Соглашение об уровне качества услуги  SL
 Показатели, используемые для описания качества услуги:
 - задержка установления соединения (establishment delay);
 - задержка доставки данных «из конца в конец» (end-to-end delay);
 - джиттер (jitter);
 - задержка разъединения соединения (release delay);
 - пиковая скорость передачи пакетов (Peak-rate throughput) - максимальное число пакетов, которое приложение может передавать в единицу времени;
 - средняя скорость пакетов в единицу времени (Statistical throughput); 
 - коэффициент потерь (Loss ratio) - отношение числа потерянных пакетов к количеству переданных;
 - приоритет - определяет очередность обслуживания запросов;
 - стоимость - определяет максимальную допустимую стоимость сетевого соединения.
Сети доступа NGN
Общая архитектура NGN

Базовые положения концепции NGN. 

Базовым принципом концепции NGN является отделение друг от друга:
        - функций переноса и коммутации (прозрачной передачи информации пользователя между сетевыми окончаниями без какого-либо анализа или обработки ее содержания), 
       -функций управления вызовами и 
        функций управления услугами.

Общая архитектура NGN
Уровень доступа
Уровень доступа является той границей телекоммуникационной сети, где конечным клиентам предоставляются услуги. 
Следовательно, на этом уровне важно создать максимально удобную для клиентов и наиболее эффективную для оператора структуру, которая удовлетворяла бы следующим требованиям:
предоставление наибольшей возможной  полосы пропускания до клиента;
универсальность с точки зрения среды передачи
       (медь, оптика, радио);
возможность централизованного управления;
возможность совместной работы с единой системой аутентификации, авторизации и биллинга;
возможность удаленного управления абонентским терминалом для исключения человеческого фактора.
Сеть доступа 
Основным назначением сети доступа является обеспечение надежной и качественной связи между всеми видами оборудования, установленного в помещении клиентов и соответствующими транзитными сетями.
Примером оборудования в помещении пользователя может быть обычный телефон (квартирный сектор) и в этом случае функции элемента «Сеть доступа» может выполнять абонентская линия. 
В другом случае, если оборудованием является сложный комплекс программно-аппаратных средств (АТС), локальная сеть Ethernet и другое (производственный сектор).
В состав сети доступа должны входить: цифровые тракты Е1 и поддерживающий стек протоколов TCP/IP, арендуемые линии если они необходимы.
Модель инфокоммуникационной системы, предложенная Международным союзом электросвязи (МСЭ) в рекомендациях
       серии Y.  Эта модель позволяет однозначно определить место
       сети доступа в инфокоммуникационной системе. 

Функциональная модель NGN
Сеть доступа 
Сеть доступа занимает одно из важнейших мест в структуре сети следующего поколения. 
В современной телекоммуникационной системе меняется не только роль сети доступа,  но во многих случаях расширяется и территория, в границах которой создается сеть доступа.
Сеть абонентского доступа – это сеть электросвязи, обеспечивающая подключение пользователя к оконечному узлу транспортной сети.
Сеть доступа может обеспечивать подключение следующих типов абонентов:
   –	абоненты аналогового и цифрового доступа телефонной сети общего пользования (ТФОП);
   –	абоненты доступа цифровых абонентских линий (Digital subscriber Line, xDSL);
  –	абоненты выделенных каналов связи Nx64 кбит/с и 2 Мбит/с;
  –	абоненты, использующие для доступа пассивные оптические кабельные сети (Passive Optical Network, PON);
  –	абоненты, использующие для доступа структурированные кабельные системы (HFC);
  –	абоненты, использующие системы беспроводного доступа и радиодоступа (Wi-Fi, WiMAX
Классификация сетей доступа
Классификация сетей доступа
  Технологии проводного абонентского доступа можно разбить на пять основных групп по критерию среды передачи и категориям пользователей.
 Пять основных групп технологий проводного абонентского доступа:
1	LAN (Local Area Network) – группа технологий, предназначенных для предоставления корпоративным пользователям услуг доступа к ресурсам локальных вычислительных сетей и использующих в качестве среды передачи структурированные кабельные системы категорий 3, 4 и 5, коаксиальный кабель и оптоволоконный кабель.
2	DSL (Digital Subscriber Line) – группа технологий, предназначенных для предоставления пользователям ТфОП услуг мультимедиа и использующих в качестве среды передачи существующую инфраструктуру ТфОП.
3	КТВ (кабельное телевидение) – группа технологий, предназначенных для предоставления пользователям сетей КТВ мультимедийных услуг (за счет организации обратного канала) и использующих в качестве среды передачи оптоволоконный и коаксиальный кабели.
4.	OAN (Optical Access Networks) – группа технологий, предназначенных для предоставления пользователям широкополосных услуг, линии доступа к мультимедийным услугам и использующих в качестве среды передачи оптоволоконный кабель.
5	СКД (сети коллективного доступа) – группа гибридных технологий для организации сетей доступа в многоквартирных домах; в качестве среды передачи используется существующая в домах инфраструктура ТфОП, радиотрансляционных сетей и сетей электропитания
Классификация сетей доступа
1. В группе LAN более 90% всех сетей построены с использованием технологии Ethernet, она обеспечивает пользователям корпоративных сетей скорости передачи информации от 10 Мбит/с до 1 Гбит/с. Широкое распространение сетей Ethernet при организации LAN, в первую очередь, связано с низкой стоимостью, легкостью управления и простотой используемого оборудования.
Для построения LAN был разработан и ряд других технологий, которые не получили широкого распространения:
В первую очередь это маркерная бесколлизионная кольцевая технология Token Ring (IEEE 802.5) со скоростью передачи до 16 Мбит/с и ее высокоскоростная версия HSTR – High-Speed Token Ring (100 Мбит/с и 1 Гбит/с). 
Технология 100VG-AnyLAN (IEEE 802.12) была разработана для совместного использования в одной сети Ethernet и Token Ring. 
В силу высокой стоимости технология FDDI (Fiber Distributed Data Interface)
      не применяется при построении LAN, однако, обладая высокой отказоустойчивостью и скоростью передачи (100 Мбит/с),
     она используется для построения городских кольцевых магистралей с диаметром кольца до 100 км.

 


Классификация сетей доступа
Сеть доступа.Классификация. 
 В технологиях доступа наметилась интеграция технологии Ethernet с различными технологиями DSL (гибридный Ethernet).
      Наиболее известным вариантом такой интеграции является EoV. 
         При скорости передачи порядка 10 Мбит/с сеть Ethernet может располагаться на расстоянии до 1,5 км от узла доступа, а при скоростях 3-4 Мбит/с это расстояние возрастает до 3-4 км. Стандарт на EoV разрабатывается в IEEE (IEEE 802.3ah) как EFM (Ethernet in the First Mile) в двух вариантах: EFMC (EFM Copper), имеющий характеристики обслуживания, аналогичные EoV, и EFMF (EFM Fiber), обеспечивающий скорость передачи от 100 Мбит/с до 1 Гбит/с на расстояние в несколько десятков километров до узла доступа. 
2. Для организации относительно недорогого доступа в Интернет жителей многоквартирных домов разработаны технологии СКД: 
          -  HomePNA и PLC (Power Line Communication). Сеть доступа развертывается на существующей в доме кабельной инфраструктуре (витая медная пара, проводка радиотрансляционных сетей, электрическая проводка), а концентратор трафика может подключаться к узлу служб с использованием различных систем передачи (кабельных, радио и др.).  Для домашних сетей подходит  оборудование гибридных 
         - Ethernet или  mini - DSLAM при использовании в качестве концентратора трафика мультиплексоров DSL.
         -  Технология HPNA разработана альянсом Home Phoneline Networking Alliance).       Системы доступа HPNA 1.x обеспечивают коллективный доступ к каналу с пропускной способностью 1 Мбит/с на расстоянии до 150 м (HPNA 1.0) и до 300 м (HPNA 1.1). 
       В стандарте HPNA 2.0 пропускная способность коллективного канала увеличена до
      10 Мбит/с при дальности до 350 м.
       В стандарте HPNA 3.0 пропускная способность увеличится до 100 Мбит/с.
 
Классификация сетей доступа
3.Технологии симметричного DSL-доступа используются при предоставлении услуг объединения LAN, организации выносов, подключении оборудования пользователя к транспортным сетям по симметричным медным линиям. К этой группе относятся технологии HDSL, SDSL, MDSL, MSDSL, SHDSL, HDSL2/4 И VDSL.
4 .Симметричные технологии xDSL различают по числу пар используемых проводов. 
    В частности, самая «древняя» симметричная технология HDSL (high bit rate DSL) применяется для передачи по одной, двум или трем парам, причем в каждой паре осуществляется дуплексная передача. Классификация симметричных xDSL-технологий по числу пар используемых проводов представлена на рисунке .
Сначала появился вариант HDSL для двух пар, нормированный в ANSI, который использует кодирование 2B1Q. 
Затем прошла стандартизация HDSL для трех, двух и одной пар с использованием кодирования 2B1Q или CAP.
 Часто употребляются обозначения HDSL2 и SDSL2, причем технология HDSL2 рассчитана исключительно на передачу Т1, a SDSL2 поддерживает скорости от 384 кбит/c  до 2,304 Мбит/с (с шагом 64 кбит/с).
 Зачастую полная скорость (544 или 2,304 Мбит/с) не требуется или необходимая дальность при этих скоростях не достигается. 
Поэтому появились новые системы, заполняющие «зазоры в скоростях»: сначала это были системы MDSL, работающие со скоростью от 160 до 784 кбит/с, а позднее – системы MSDSL, обеспечивающие скорость передачи до 160-320 кбит/с.
 MDSL представляет собой множество подсистем MSDSL, которые не были нормированы, а используемая технология соответствует HDSL.
 

Классификация симметричных технологий xDSL
Классификация сетей доступа
5. Технологии SDSL2 предназначались в основном для делового сектора.
     Но возможности комбинированной передачи речи и данных, повышенная потребность частного сектора в скорости передачи и хороших технических характеристиках (таких, как спектральная совместимость, аварийное питание и т.д.) могут в будущем привести к тому, что SDSL2 заменят ISDN в частном секторе и тем самым создадут серьезную конкуренцию асимметричным службам xDSL.
6. Системы SHDSL способны работать по одной или по двум витым парам со скоростью передачи соответственно от 192 до 2312 кбит/с и шагом 8 кбит/с и от 384 до 4624 кбит/с и шагом 16 кбит/с. В линии может быть установлено до 8 регенераторов. Длина линии при максимальной скорости достигает 20-30 км в зависимости от диаметра провода.
Если первоначально развитие симметричных технологий xDSL в основном было ориентировано на потребности делового сектора, то асимметричные технологии xDSL предназначались для частного сектора. 
Такой подход определяет существенную разницу в требованиях к ним.
 В частном секторе было необходимо, чтобы уже существующая ТфОП или ISDN продолжали работать и при переходе на ADSL.
 Классификация асимметричных xDSL-технологий приведена на рисунке 
Классификация асимметричных xDSL-технологий
Классификация сетей доступа
7. Первые версии ADSL имели следующие отношения скоростей передачи в прямом и обратном направлениях: 
      ADSL1 – 1,5 Мбит/с / 16 кбит/с; ADSL2 – 3 Мбит/с / 16 кбит/с;
        ADSL3 -6 Мбит/с / 64 кбит/с).
Очень высокие скорости передачи в прямом и обратном направлениях достигаются с помощью VDSL. 
Ранее для VDSL использовались также обозначения VADSL, BDSL (Broadband DSL) или VHDSL (Very High bitrate DSL). 
Внедрение ADSL на практике показало, что установка разветвителей связана с большими затратами, поэтому были начаты поиски технологий ADSL без разветвителя. 
Целым рядом фирм были предложены различные варианты, исходя из уменьшения скорости передачи в обоих направлениях по сравнению с ADSL (например, MVL – Multiple virtual Line DSL, CDSL – Consumer DSL, CiDSL – Consumer installable DSL). 
Удалось реализовать без разветвителя и «full rate ADSL». 

Технологии ADSL, не требующие разветвителя, были нормированы в МСЭ (G.992.1) и получили название G.Lite (а также ADSL.Lite или DSL.Lite).

 VDSL.Lite – технология, которая должна занять нишу между ADSL и VDSL.

Классификация сетей доступа
   8. Одним из самых популярных  является термин – VoDSL (Voice over DSL), что буквально означает передачу речевых сигналов по цифровым линиям сети абонентского доступа. 
    В целом данное обозначение подходит почти ко всем высокоскоростным технологиям xDSL. 
    Отдельно выделяют VoSDSL и VoADSL, особенностью которых является сочетание сжатия речевых сигналов и АТМ.
9. Группа технологий FTTx предназначена для совместного использования с технологиями ADSL и VDSL и позволяет более эффективно использовать пропускную способность этих технологий благодаря сокращению длины медно-кабельных 
      линий связи. 
Варианты построения сетей оптического доступа представлены на рисунке
   –	FTTN – волокно до сетевого узла (от абонента 1км);
   –	FTTC – волокно до микрорайона, квартала или группы домов; до шкафа (от абонента 500м);
   –	FTTB – волокно до здания (от абонента 100м);
    –	FTTH – волокно до порога.
Все архитектуры FTTx предполагают наличие участка с распределительными медными кабелями, но чем он короче, тем больше пропускная способность сети. Максимальное использование оптических технологий предполагает структура FTTH, при которой оптический сетевой терминал находится в квартире пользователя и соединяется короткими соединительными кабелями с оконечными устройствами – телефоном, компьютером, телевизором и т.д.

Варианты построения сетей оптического доступа
Топологии построения оптических сетей доступа
Выбор архитектуры зависит от множества условий, и в первую очередь от плотности размещения абонентов. 
Но ориентировочно можно высказаться за применение системы FTTB для многоэтажных жилых зданий. Для частной застройки или офисов, в зависимости от платежеспособности заказчика и его потребности в высокоскоростных приложениях, больше подойдет FTTC или FTTH.
 10. В современных оптических сетях доступа могут использоваться различные топологии сети (схемы соединения узлов). 
    Выбор оптимальной топологии зависит от целого ряда факторов, связанных с конкретными условиями проектирования (плотность абонентов, их расположение, виды услуг и т.д.), а также от базовой оптической технологии.
 
Топологии сетей доступа
Существуют четыре основные топологии построения оптических сетей доступа:
а)"кольцо", 
б)«точка-точка", 
в)"дерево с активными узлами",
Г) "дерево с пассивными узлами".
Рассмотрим топологии построения пассивных оптических сетей.

Топологии сетей доступа
  1.Кольцевая топология на основе SDH положительно зарекомендовала себя в городских телекоммуникационных сетях.
 Однако в сетях доступа не все обстоит также хорошо.
 Если при построении городской магистрали расположение узлов планируется на этапе проектирования, то в сетях доступа нельзя заранее знать где, когда и сколько абонентских узлов будет установлено. 
При случайном территориальном и временном подключении пользователей кольцевая топология может превратится в сильно изломанное кольцо с множеством ответвлений, подключение новых абонентов осуществляется путем разрыва кольца и вставки дополнительных сегментов.
 На практике часто такие петли совмещаются в одном кабеле, что приводит к появлению колец, похожих больше на ломаную – «сжатых» колец что значительно снижает надежность сети. Кольцевая топология изображена на рисунке.

Топологии сетей доступа
  2. Топология «точка-точка» (P2P) применяется при плотном расположении абонентов в районе автоматической телефонной станции. 
Данная топология характеризуется:
     - минимальным количеством оптических разветвителей (сплиттеров) и
      - единственным местом их установки.
      - не накладывает ограничения на используемую сетевую технологию. 
      - P2P может быть реализована как для любого сетевого стандарта, так и для 
       нестандартных решений, например оптические модемы.
 С точки зрения безопасности и защиты передаваемой информации при соединении P2P обеспечивается максимальная защищенность абонентских узлов. 
 Поскольку ОК нужно прокладывать индивидуально до абонента, этот подход является наиболее дорогим и привлекателен в основном для крупных абонентов. 
Топология «точка-точка» изображена на рисунке.
 Достоинства данной топологии:
      - удобство в обслуживании,
      -  проведении эксплуатационных измерений, 
      -  обнаружения места повреждения линии.
Топологии сетей доступа
  3. Дерево с активными узлами – это экономичное с точки зрения использования волокна решение.
     Это решение хорошо вписывается в рамки стандарта Ethernet с иерархией по скоростям от центрального узла к абонентам 1000/100/10 Мбит/с (1000Base-LX, 100Base-FX, 10Base-FL).
Однако в каждом узле дерева обязательно должно находиться активное устройство (применительно к IP-сетям, коммутатор или маршрутизатор).
 Оптические сети доступа Ethernet, преимущественно использующие данную топологию, относительно недороги. 
К основному недостатку следует отнести наличие на промежуточных узлах активных устройств, требующих индивидуального питания. 
Топология дерево изображена на рисунке 

Топологии сетей доступа
   4. Дерево с пассивными узлами.
Решения на основе архитектуры PON используют логическую топологию «точка-многоточка» P2MP (point-to-multipoint), которая положена в основу технологии PON.
К одному порту центрального узла можно подключать целый волоконно-оптический сегмент древовидной архитектуры, охватывающий десятки абонентов.
 При этом в промежуточных узлах дерева устанавливаются компактные, полностью пассивные оптические разветвители (сплиттеры), не требующие питания и обслуживания. 
  Топология «точка-многоточка» изображена на рисунке.
   В топологии P2MP за счет оптимизации размещения разветвителей можно достичь значительной экономии оптических волокон и снижения стоимости кабельной инфраструктуры. 
Абонентские узлы не влияют на работоспособность сети в целом. Подключение, отключение или выход из строя одного или нескольких абонентских узлов никак не сказывается на работе остальных.
 
Топологии сетей доступа
Топология «дерево» применяется при разнесенном расположении абонентов. 
Оптимальное распределение мощности между различными ветвями решается подбором коэффициентов деления оптических разветвителей (сплиттеров). 
Древообразная топология гибкая с точки зрения потенциального развития и расширения абонентской базы.

Уровень доступа
Одна из главных задач, стоящих перед современными телекоммуникационными сетями доступа – так называемая проблема «последней мили», предоставление как можно большей полосы пропускания абонентам при минимальных затратах.
К технологиям построения сетей доступа относятся:
 беспроводные технологии (Wi-Fi, WiMAX); 
 технологии на основе систем кабельного телевидения (DOCSIS, DVB); 
 технологии xDSL; 
 оптоволоконные технологии (пассивные оптические сети PON).

1.Технологии построения сети доступа.
1.1  xDSL
Уровень доступа. Используемые технологии.
Стандарты для технологии xDSL
1.1Технология ADSL (оборудование DSLAM).
Технология ADSL (Asymmetric Digital Subscriber Line) – асимметричная цифровая абонентская линия была разработана для обеспечения высокоскоростного доступа:
        - к интерактивным видеослужбам (видео по запросу, видеоигры и т.п.;)  
       - передачи данных (доступ в Интернет, удаленный доступ
       к ЛВС и другим сетям). 

Технология ADSL является наиболее массовым и дешевым способом предоставления услуг широкополосного доступа (ШПД) для абонентов, не предъявляющих высоких требований к скорости доступа к сети Интернет. 

Сеть ШПД по технологии ADSL может быть развернута практически на любом участке сети связи, где используется медная сеть доступа. 
1.1Принцип действия технологии ADSL
1.1Основополагающие принципы технологии ADSL
В технологии ADSL предусмотрена организация асимметричного обмена данными. 
При внедрении ADSL объем работ должен быть минимальным, поскольку технология изначально ориентирована на массовое внедрение.
При любых нарушениях в оборудовании или
     сети NGN традиционная телефонная связь должна работать.
В технологии используются существующие абонентские линии телефонной сети, в каком бы состоянии они не были.
1.1Преобразование телефонного соединения в соединение ADSL 
1.1Технология ADSL
Преимущества ADSL 
Возможность использования существующей медной инфраструктуры;
Быстрое внедрение;
Низкая себестоимость;
Огромный выбор операторского и клиентского оборудования;
Высокая совместимость;
Удовлетворительная скорость нисходящего потока – 7 Мбит/с. 

Недостатки ADSL 
Низкое качество связи, обусловленное старением кабеля и его повреждениями;
Асимметричная скорость нисходящего и восходящего потоков;
Снижение скорости передачи данных в зависимости от протяженности абонентских линий;
Взаимное влияние абонентских линий при увеличении количества абонентов в кабеле. 

1.2 Технология VDSL
VDSL (Very High Bit-Rate Digital Subscriber Line) – это стандарт сверхвысокоскоростной цифровой абонентской линии.
Стандарт VDSL2 позволяет выпускать совместимое DSL-оборудование, обеспечивающее передачу данных по телефонному кабелю со скоростью до 100 Мбит/с
      в обоих направлениях на расстояниях до 350 м.
Технология VDSL является хорошей и относительно дешевой альтернативой технологии ADSL, способной предоставить абонентам расширенный спектр услуг ШПД:
        - включая передачу нескольких каналов IPTV (HDTV),
        - возможность симметричной передачи данных.
     Сеть ШПД по технологии VDSL может быть развернута практически на любом участке сети связи, где используется медная сеть доступа, в т.ч. в существующие DSLAM.
1.2 Технология VDSL
    Преимущества VDSL

Возможность использования существующей медной инфраструктуры;
Быстрое внедрение;
Низкая себестоимость;
Большой выбор операторского и клиентского оборудования;
Высокая совместимость;
Высокая скорость нисходящего потока;
Возможность работы в симметричном режиме;
Возможность перехода в режим работы ADSL;
Возможность установки оборудования VDSL в существующие DSLAM 

Недостатки VDSL 

Низкое качество связи, обусловленное старением кабеля и его повреждениями;
Ограниченная дальность работы на высоких скоростях передачи данных;
Снижение скорости передачи данных в зависимости от протяженности абонентских линий;
Взаимное влияние абонентских линий при увеличении количества абонентов в кабеле;
Высокая стоимость клиентского оборудования
      (в сравнении с ADSL) 


Технологии построения сети доступа.
    2. Оптоволоконные  технологии PON
2.1 Классификация технологии PON
2.2 Сеть доступа по технологии PON

 

Уровень доступа. Используемые технологии.
Технология PON
Подгруппа технологий PON – это семейство быстроразвивающихся, наиболее перспективных технологий широкополосного мультисервисного множественного доступа по оптическому волокну.
 Суть технологии пассивных оптических сетей, вытекающая из ее названия, состоит в том, что ее распределительная сеть строится без каких-либо активных компонентов  - разветвление оптического сигнала осуществляется с помощью пассивных делителей оптической мощности – сплиттеров.
 Следствием этого преимущества является снижение стоимости системы доступа, уменьшение объема необходимого сетевого управления, высокая дальность передачи и отсутствие необходимости в последующей модернизации распределительной сети.
Существует несколько разновидностей сетей PON:
       - APON (ATM PON).
       - BPON (Broadband PON).
       - GPON (Gigabit PON).
       -  EPON (Ethernet PON).

Классификация технологий PON
1. Первой в середине 90-х годов была разработана технология APON, которая базировалась на передаче информации в ячейках структуры ATM со служебными данными. 
  В этом случае обеспечивалась скорость передачи прямого и обратного потоков по 155 Мбит/с (симметричный режим) или
      622 Мбит/с в прямом потоке и 155 Мбит/с в обратном (асимметричный режим). 
 Во избежание наложения данных, поступающих от разных абонентов,
   OLT направляло на каждый ONU служебные сообщения с разрешением на отправку данных. 
  В настоящее время APON в своем первоначальном виде практически не используется.
2. Дальнейшее совершенствование этой технологии привело к созданию нового стандарта – BPON.
    Здесь скорость прямого и обратного потоков доведена до 622 Мбит/с в симметричном режиме или 1244 Мбит/с и 622 Мбит/с в асимметричном режиме. 
   Предусмотрена возможность передачи трех основных типов информации 
     (голос, видео, данные), причем для потока видеоинформации выделена длина волны 1550 нм.
    BPON позволяет организовывать динамическое распределение полосы между отдельными абонентами. 
    После разработки более высокоскоростной технологии GPON, применение BPON практически утратило смысл чисто экономически, не используется.

2.1Технология PON (4/17)
Классификация технологий PON

3. Успешное использование технологии Ethernet в локальных сетях и построение на их основе оптических сетей доступа предопределил разработку в 2000 г. нового стандарта – EPON. 
       Такие сети, в основном, рассчитаны на передачу данных со скоростью прямого и обратного потоков 1 Гбит/с на основе IP-протокола для 16 (или 32) абонентов. 
         Исходя из скорости передачи, в источниках часто фигурирует название  
         GEPON (Gigabit Ethernet PON).
       Дальность передачи в таких системах достигает 20 км.
       Для прямого потока используется длина волны 1490 нм, 1550 нм резервируется для видео приложений.
       Обратный поток передается на 1310 нм. 
      В GEPON поддерживается операция обмена информацией между пользователями. 

Классификация технологий PON
4. Для больших операторов, строящих большие разветвленные сети с системами резервирования, наиболее удачной считается технология GPON с более высокой скоростью передачи – 1244 Мбит/с и 2488 Мбит/с (в асимметричном режиме) и 1244 Мбит/с (в симметричном режиме).
        За основу был принят базовый протокол SDH (а точнее на протоколе GFP) со всеми вытекающими преимуществами и недостатками. 
      Возможно подключение до 32 (или 64) абонентов на расстоянии до 20 км
       (с возможностью расширения до 60 км). 
       GPON поддерживает как трафик 
         - ATM, 
        - так и IP,
      -  речь и видео (инкапсулированные в кадры GEM – GPON Encapsulated Method), 
       - а также SDH.
      Сеть работает в синхронном режиме с постоянной длительностью кадра. 
Технология GPON удачная для сетей большой протяженности и емкости.
     Базовая платформа SDH обеспечивает хорошую защиту информации в сети, широкую полосу пропускания.

2.1 Сеть оптического доступа PON 
Перспективная сеть оптического доступа должна соответствовать следующим требованиям:
«мультисервисность» – независимость технологий предоставления услуг от транспортных технологий
      (любая услуга через любой транспорт);
«широкополосность» – возможность гибкого и динамичного изменения скорости передачи информации в зависимости от потребности пользователя;
«мультимедийность» – способность сети передавать одновременно многокомпонентную информацию (голос, видео, данные);
«интеллектуальность» – возможность управления услугой со стороны оператора или пользователя.



Доступ по технологии PON
 

Аббревиатура PON расшифровывается как пассивная оптическая сеть (Passive optical network). 
Можно также сказать, что xPON – это семейство технологий широкополосного мультисервисного доступа, которые в качестве транспортной среды используют оптическое волокно.
Технология xPON представляет собой очередной виток эволюции сети, так как она предполагает использование оптоволоконных линий не только на магистральном уровне, но и на уровне «последней мили»(сеть доступа). 
То есть в дом к абоненту приходит уже не медный кабель, а волокно.
 При этом абоненту предоставляется весь ресурс оптического кабеля, который заводится непосредственно в его квартиру, в отличие от операторов домовых сетей, где канал выделяется на дом, и делится в равной степени между подключенными пользователями.
 Слово «пассивная» в названии технологии обозначает отсутствие активных, т.е. энергопотребляющих компонентов.
Для подключения к технологии xPON абоненту бесплатно устанавливается модем – ONT (Optical Network Terminal), благодаря которому подключаются все услуги.
 Абоненту может быть предоставлен весь комплекс базовых услуг (телефонная связь, доступ к сети Интернет, интерактивное телевидение) и дополнительных услуг по одному волокну.

Сеть доступа по технологии PON
В сети PON используется новый стандарт скоростей доступа в сеть интернет: входящая (от сети к абоненту) и исходящая (от абонента к сети) скорости до 100 Мбит/с и выше.
 Главное отличие от ADSL-технологии – отсутствие ограничений в 
        512-2014 Кб/с для исходящей скорости.
Достоинствами сети PON является:
   – качество услуг не зависит от таких параметров, как длина абонентской линии, сечение жилы, «сезонное» сопротивление изоляции;
  –	возможность свободного просмотра видео в HD-качестве, в том числе просмотр HD-каналов в интерактивном телевидении;
  –	оптическое волокно позволяет подключать к услугам интерактивного телевидения по одной линии сразу несколько телевизоров.
Распределительная сеть доступа PON, основанная на древовидной волоконной кабельной архитектуре с пассивными оптическими разветвителями на узлах, возможно, является наиболее способной обеспечить широкополосную передачу разнообразных приложений. При этом архитектура PON обладает необходимой эффективностью наращивания как узлов сети, так и пропускной способности в зависимости от настоящих и будущих потребностей абонентов.
Сеть доступа по технологии PON
Строительство сетей доступа в настоящее идет на существующей сети, где средой передачи может быть еще медная телефонная пара и технология xDSL. 
На рисунке 1 представлен принцип организации работы сети PON.
Для операторов когда требуется обеспечить скорость до 1-2 Мбит/c такой путь является наиболее экономичным и оправданным.
 Однако, скорость передачи до десятков мегабит в секунду на существующих кабельных системах, с учетом больших расстояний (до нескольких км) и низкого качества меди, представляется непростым и достаточно дорогим решением. 
Таким образом, прокладка оптического кабеля, позволяет заложить способность сети работать с новыми приложениями, требующими все большей скорости. 
При строительстве сети происходит замена коммуникаций внутри подъезда и квартир с медного кабеля на оптоволоконный (до розетки абонента) и установка в квартире специальной оптической розетки.
 Для получения абонентом услуг электросвязи предоставляет в пользование без взимания платы оптический модем. 
На рисунке 2 представлена схема организации услуг на волоконно-оптических линиях связи.

Рис.1 Сеть доступа по технологии PON
Рис.1.1 Сеть доступа по технологии PON
Рис.2 Схема организации услуг на ВОЛС
Сеть доступа по технологии PON

Преимущества технологии PON:
  – 	PON допускает работу при расстоянии до 20 км;
  – 	отсутствие промежуточных активных узлов;
  – 	экономия оптических приемопередатчиков в центральном узле;
   – экономия волокон;
   – легкость подключения новых абонентов и удобство обслуживания; 
  – 	невысокая стоимость построения сети;
  – 	низкие расходы на эксплуатацию и техническое обслуживание сети;
  – 	возможность постепенного наращивания сети;
  – 	менее подвержен влиянию смежных линий связи.
Строительство оптической распределительной сети закладывает хорошую и долговременную основу для дальнейшего развития и предоставления в будущем любых мультимедийных услуг с практически неограниченной полосой пропускания.
Сеть доступа по технологии PON
Каждая пассивная оптическая сеть содержит следующие элементы:   
          - приемопередающий модуль центрального узла OLT (Otical Line Terminal)
          -  пассивный оптический сплиттер и
         -  оптический сетевой абонентский терминал. 
     В инфраструктуре сети PON нет активной электроники, а значит, ее элементам не требуется электропитание, что значительно снижает расходы на эксплуатацию.
OLT является основным устройством, которое через интерфейсы SNI (стандартный сетевой интерфейс) принимает данные от магистральных сетей и создает нисходящий поток к абонентским узлам по дереву PON.
 Абонентский узел ONT (Optical Network Terminal) или ONU (Optical Network Unit) принимает данные от OLT, осуществляет конвертацию их, а далее через интерфейсы UNI (пользовательский сетевой интерфейс) передает данные абонентам. 
Оптический разветвитель является пассивным компонентом, основными функциями которого являются: деление потока оптического излучения в одном направлении и объединение нескольких потоков в обратном направлении. 
Сплиттеры предназначены для деления мощности оптического сигнала в заданном соотношении.
Основной задачей оптических терминалов является передача данных абонентов и прием от них обратных пакетов, контроль, коммутация и агрегация трафика. Скорость доставки, качества и количества данных зависит от характеристик используемого оборудования.


 Типовая функциональная схема организации связи по технологии PON.

2.1 Структура пассивной оптической сети PON
2.1Технология PON (1/17)
    PON – распределительная сеть доступа, основанная на древовидной архитектуре с пассивными оптическими разветвителями на узлах, представляет экономичный способ обеспечить широкополосную передачу информации.
   Технология PON позволяет с использованием одного волокна организовать полностью пассивную оптическую сеть доступа для 32 узлов в радиусе 20 км, предоставляя Ethernet.
   Суть технологии PON заключается в том, что:
         - между центральным узлом и удаленными абонентскими узлами создается полностью пассивная оптическая сеть, имеющая топологию дерева.
       - в промежуточных узлах дерева размещаются пассивные оптические разветвители (сплиттеры) – компактные устройства, не требующие питания и обслуживания. 
    Технология PON является одной из наиболее перспективных технологий организации доступа к сети Интернет для предоставления услуг Triple Play. 
  При этом архитектура PON обладает необходимой эффективностью наращивания и узлов сети, и пропускной способности.
 

2.1 Технология PON (3/17)
Структурно любая пассивная оптическая сеть (PON) состоит из четырех главных элементов:
 - волоконно-оптического линейного окончания  OLT,
  - пассивных оптических разветвителей (сплиттеров), 
  - волоконно- оптических  кабелей; 
  - волоконно-оптического сетевого окончания ONT.

Структура пассивной оптической сети PON с различными
   вариантами реализации представлена на рисунках.

2.1Технология PON. Линейная структура. (4/17)
2.1 Структура пассивной оптической сети PON (2/17) 

2.1 Свойства сети PON (5/17)

Древовидная архитектура с передачей по одному волокну на двух длинах волн навстречу друг другу: 
      -  1550 нм (от центрального узла к абонентам, нисходящий поток); 
      - 1310 нм (от абонентов к центральному узлу, восходящий поток);
На промежуточных узлах дерева, размещаются пассивные оптические разветвители (сплитеры);
Использование метода доступа TDMA позволяет гибко распределять полосу пропускания между абонентами;
На одно волокно, идущее из центрального узла (OLT), можно подключить до 32 абонентских узлов (ONT);
Максимальное удаление составляет 20 км.

2.1 Архитектура PON (6/17)
 2.1 Свойства сети PON (7/17)
Нисходящий поток от центрального узла к абонентам идет на длине волны 1550 нм и имеет скорость 622 Мбит/с
 (в сумме для всех абонентов)
Восходящие потоки от абонентов идут на длине волны 1310 нм с использованием протокола множественного доступа с временным разделением (TDMA).
2.2 Принцип действия PON (8/17)
Основная идея архитектуры PON – использование всего одного приемопередающего модуля в OLT для передачи информации множеству абонентских устройств ONT и приема информации от них.
Число абонентских узлов, подключенных к одному приемопередающему модулю OLT, может быть настолько большим, насколько позволяет бюджет мощности и максимальная скорость приемопередающей аппаратуры. 
В OLT и ONT встроены мультиплексоры WDM, разделяющие исходящие и входящие потоки. 
2.1 Технология PON может быть совмещена с технологией волнового мультиплексирования DWDM (9/17).
Прямой и обратный поток (10/17)(см. рис.)
Прямой поток на уровне оптических сигналов, является широковещательным. 
Каждый абонентский узел ONT, читая адресные поля, выделяет из этого общего потока предназначенную только ему часть информации. 
Фактически, мы имеем дело с распределенным демультиплексором. 

Все абонентские узлы ONT ведут передачу в обратном потоке на одной и той же длине волны, используя концепцию множественного доступа с временным разделением TDMA.

Для того, чтобы исключить возможность пересечения сигналов от разных ONT, для каждого из них устанавливается свое индивидуальное расписание по передаче данных c учетом поправки на задержку, связанную с удалением данного ONT от OLT. Эту задачу решает протокол TDMA MAC.
Принцип действия PON (11/17)
2.3 Развитие технологии PON (12/17)
В 1998 г. Международный союз электросвязи (ITU-T) принял  спецификацию ATM PON (APON) и вскоре утвердил и спецификацию Broadband PON (BPON).
Технология APON предусматривает передачу в сети PON ячеек ATM со скоростью 155 Мбит/с в каждом направлении.
 В спецификации BPON скорость передачи увеличена до
       622 Мбит/с, появляется возможность реализовать широкополосные сервисы, включая доступ по Ethernet и видео.

 Развитие Ethernet привело в 2001 г. к началу работы над спецификацией Ethernet PON (EPON) на основе протокола управления множеством узлов ( MPCP).

 Появляется еще одна разновидность PON — Gigabit PON (GPON). Стандарт предусматривает номинальную скорость передачи
         622 Мбит/c  и 1,25 и 2,5 Гбит/с. 
 На сегодняшний день сети строятся с использованием технологии GPON.

Сравнительный анализ трех технологий APON, EPON, GPON
2.4 Технология PON (13/17)
 В зависимости от того до какой точки сети проложен волоконно-оптический кабель различают несколько видов FTTх архитектур.
FTTX – целое семейство оптико-волоконных технологий, призванных для обеспечения оптической связью.
 FTTX позволяет подвести в дом широкополосный интернет, телефонную связь, цифровое телевещание.
 «Х» – точка, определяющая до какого места доходит оптика.
 FTTX может доходить до сетевого узла, до строения, до группы домов, до дома.
В семейство FTTx входят различные виды архитектур:
       – FTTN (Fiber to the Node) – волокно до сетевого узла;
       – FTTC (Fiber to the Curb) – волокно до микрорайона, квартала или группы домов;
       − FTTB (Fiber to the Building) – волокно до здания;
       – FTTH (Fiber to the Home) – волокно до жилища (квартиры, коттеджа).
Отличаются тем, насколько близко к пользовательскому терминалу подходит оптический кабель.

Варианты построения сетей оптического доступа
2.4 Технология PON (14/17)
Технология PON (15/17)(2вар.)
Технология PON (16/17)
Ввиду разнообразия возможностей по построению сетей FTTx, вариант организации «последней мили» FTTH – оптическое волокно до квартиры является  широко используемым.
Предлагаемый подход подразумевает установку абонентского оптического терминала ONT и домашнего шлюза доступа в квартире абонента. 
Принципиальная особенность метода "оптического волокна до квартиры" заключается в построении сети распределения с помощью  оптического волокна, что значительно улучшает пропускные характеристики и помехозащищенность линий. 
При использовании унифицированного транспортного оптического терминала ONT, конфигурация транспортной составляющей не привязана к конкретным услугам.
 Т.е. последующая конфигурация услуг осуществляется уже на домашнем шлюзе доступа, что позволяет разделить поддержку между линейной и "услуговой" службами (см.рис.далее).
Технология PON. Архитектура FTTx (15/17).3 вар. 

 Типовая функциональная схема организации связи по технологии PON.

Технология PON (17/17)
Преимущества PON 
Существенная экономия оптического волокна;
Высокое качество услуг;
Достаточная скорость нисходящего и восходящего потоков для удовлетворения текущих потребностей абонентов;
Надежность соединения вследствие наличия только пассивных оптических разветвителей в промежуточных узлах дерева, не требующих обслуживания;
Масштабируемость. Древовидная структура сети доступа дает возможность подключать новых абонентов экономичным способом;
Гибкость. Использование современных механизмов обеспечения QoS позволяет предоставлять абонентам именно тот уровень услуг, который им требуется;
Экономия используемой площади под оборудование и расходов на электропитание на стороне оператора
Недостатки PON 
Высокая цена;
Недостаточная полоса пропускания в долгосрочной перспективе. Разделяемая полоса пропускания в дереве оптоволо­конных линий сети PON используется как можно большим числом абонентов;
Недостаточная информационная безопасность данных в общей среде передачи;
Повышенная стоимость компонентов из-за необходимости работать на совокупной скорости передачи данных;
Повышенная мощность оптического сигнала для компенсации потерь в пассивных оптических разветвителях; 
Сложность диагностики неисправностей в пассивных оптических разветвителях. 
Влияние поврежденной точки терминации оптической сети на работу всех абонентов этой пассивной оптической сети 

Основные преимущества построения PON :
высокая масштабируемость;
модульное расширение;
поддержка оборудования разных производителей;
высокая скорость доступа; 
высокое качество связи;
независимость от скорости доступа, от расстояния до абонента.







