1. Мультиплексирование
2.Классификация методов мультиплексирования
3.Иерархии цифровых систем передачи (ЦСП) связи 
4.Системы передачи PDH

Высокая стоимость линейно-кабельных сооружений стимулировала развитие многоканальной связи. Этот термин обычно используется в тех случаях, когда среда передачи (например, два или четыре провода, оптическое волокно или пара волокон) обеспечивает создание некоторого количества каналов. 
Оборудование, обеспечивающее такую возможность, называется системой передачи (СП). 
Ранее чаще встречался термин "аппаратура уплотнения".
Принципы уплотнения (мультиплексирования) основаны на различных способах разделения каналов.
 Можно выделить три базовых способа уплотнения –
 частотное (ЧРК) , временное (ВРК) разделение каналов , разделение по длине волны (WDM).
Рассмотрим структурную схему ЦСП (цифровая система передачи).

 С точки зрения преобразования сигналов структурная схема цифровой системы передачи представлена на рисунке.
 Передача
 - Непрерывный аналоговый сигнал от источника информации (ИИ) поступает на дискретизатор (Д), в котором преобразуется в дискретные по времени отсчеты.
 - В квантующем устройстве (КУ) осуществляется квантование временных отсчетов сигнала по амплитуде. 
 - Аналого-цифровой преобразователь (АЦП, кодек) осуществляет преобразование дискретного по времени и амплитуде аналогового сигнала в цифровой.
Прием
 - В цифро-аналоговом преобразователе (ЦАП, кодек) происходит обратное преобразование цифрового сигнала в дискретный по времени и амплитуде аналоговый сигнал. 
 - Устройство восстановления (УВ) восстанавливает непрерывный сигнал, поступающий в приемник информации (ПИ).

Мультиплексирование – образование из нескольких отдельных потоков общего агрегированного потока, который передается по одному физическому каналу связи.
Демультиплексирование – разделение суммарного агрегированного потока на несколько составляющих его потоков.
Устройство, осуществляющее операцию мультиплексирования называется мультиплексором 

СПОСОБЫ МУЛЬТИПЛЕКСИРОВАНИЯ:

Разделение времени (Time Division Multiplexing, TDM) – каждый поток периодически на определенное время получает физический канал в свое полное распоряжение и передает по нему свои данные;

Частотное разделение (Frequency Division Multiplexing, FDM) – каждый поток передает данные в выделенном ему частотном диапазоне. 

Разделение по длине волны (wavelength-division multiplexing, WDM) – каждый поток передает данные в выделенном диапазоне длин волн. Передающие устройства, работающие на различных длинах волн, посылают сигналы одновременно. На противоположном конце линии сигналы разделяются по длинам волн. 

Классификация методов мультиплексирования

Недостатки частотного разделения каналов: 
– сложность фильтров, 
– большие полосы непропускания, 
– неэффективное использование частотного диапазона.

Недостатки временного разделения каналов:
 – искажения, возникающие за счет ограниченности полосы частот при использовании разных видов модуляции, которые нарушают импульсный характер сигналов. 
 – взаимные помехи могут возникать за счет несовершенства синхронизации тактовых импульсов на передающей и приемной сторонах.
Модуляция – процесс изменения параметров сигнала (амплитуда, частота, 
фаза).
3.Волновое мультиплексирование (WDM)
Волновое мультиплексирование (Wave Division Multiplexing, WDM) — это концепция объединения нескольких 
 потоков данных по одному физическому 
 волоконно ­ оптическому кабелю. 
Такое увеличение емкости кабеля достигается исходя из фундаментального принципа физики.
 Он состоит в том, что лучи света с разными длинами волн
 не взаимодействуют между собой. 
Основная идея систем WDM состоит в использовании нескольких длин волн (или частот) для передачи 
 отдельного потока данных на каждой из них. 
За счет этой техники удалось в 16-160 раз увеличить широкополосность канала из расчета на одно волокно. 
3.Мультиплексирование с делением по длине волны в оптическом волокне (1/3)
На входе канала сигналы
 с помощью призмы объединяются в одно общее волокно. 
На выходе с помощью аналогичной призмы эти сигналы разделяются. 
Число волокон на входе и выходе может достигать 32
 и более (вместо призм в настоящее время используются миниатюрные зеркала, где применяется развертка по длине волны). 
3.Мультиплексирование с делением по длине волны в оптическом волокне (2/3)
Передаваемые данные должны посылаться на определенной несущей длине волны. 
Обычно волновое мультиплексирование WDM осуществляется в окне прозрачности. 
Окно прозрачности — область частот, находящаяся между двумя провалами, в которой обеспечиваются лучшие условия распространения радиоволн.
 1530-1560 нм, где обеспечивается минимальное затухание сигнала до 0,2 дБ/км. 
Как правило, волоконно ­ оптические системы используют 3 длины волны — 850, 1310 и 1550 нм.
Если входной сигнал является оптическим и передается на одной из этих длин волн, он должен быть преобразован для передачи с длиной волны окна прозрачности WDM. 
3.Мультиплексирование с делением по длине волны в оптическом волокне (3/3)
Передача
При наличии нескольких независимых входных сигналов каждый из них должен быть преобразован для передачи на своей длине волны в рамках этого диапазона. 
Затем эти сигналы объединяются с помощью оптической системы таким образом, что большая часть мощности всех сигналов передается по одному оптическому волокну. 
Прием
На другом конце линии световые сигналы разделяются с помощью сплиттера (еще одной системы линз) на несколько каналов. 
Каждый из этих каналов проходит через фильтры, отделяющие только одну из длин волн. 
В конце концов, каждая из отделенных длин волн попадает на свой приемник, который преобразует ее в исходный вид (оптический на длинах волн 850, 1310 и 1550 нм или медный). 

3.Разделение по длине волны WDМ
 (2 вариант пояснения)

Технология многоволнового уплотнения оптических несущих –WDM – это способ объединения многочисленных сигналов в одном ВОК 
 (волоконно - оптическом кабеле) путем передачи их по данному кабелю 
 с использованием различных длин волн. 
Суть технологии WDM :
 - m информационных цифровых потоков, переносимых каждый на своей оптической несущей на длине волны λm и разнесенных в пространстве,
 с помощью специальных устройств – оптических мультиплексоров (ОМ) –объединяются в один оптический поток λ1...λm
 - после чего он вводится в оптическое линейное волокно, входящее в состав оптического кабеля.
На приемной стороне производится обратная операция демультиплексирования.
Технология WDM имеет ряд достоинств:
 - пропускную способность транспортной сети с WDM легко наращивать;
 - транспортные сети, основанные на технологии WDM,
 обладают большой гибкостью;
 - сигналы, передаваемые по одному волокну, во всех спектральных каналах 
 можно усиливать с помощью одного оптического усилителя.

Цифровые системы передачи
Иерархии цифровых систем передачи (ЦСП)
Плезиохронная цифровая иерархия PDH (Plesiochronous digital hierarchy).
 Синхронная цифровая иерархия SDH (Synchronous Digital Hierarchy).
Технология АТМ – ( Asynchronous Transfer Modе).
Технология OTN

Первичная сеть - это совокупность :
 - типовых физических цепей,
 - типовых каналов передачи и
 - сетевых трактов системы электросвязи,
 образованная на базе сетевых узлов, сетевых станций, оконечных устройств
 первичной сети и соединяющих их линий передачи. 
В основе системы электросвязи лежит использование цифровой первичной сети и цифровых систем передачи (транспортная сеть).

Иерархии цифровых систем передачи (ЦСП) (2)
Cовременная цифровая транспортная сеть строится на основе
 трех основных технологий: 
плезиохронной иерархии (PDH), 
синхронной иерархии (SDH)
асинхронного режима переноса (передачи) (ATM).
Первичным сигналом для всех типов ЦСП является цифровой поток со скоростью передачи 64 кбит/с, называемый основным цифровым каналом (ОЦК).
В качестве среды передачи используются электрический и оптический кабели и радиоволны.
Структура первичной сети предопределяет объединение и разделение потоков передаваемой информации, поэтому используемые на ней системы передачи строятся по иерархическому принципу. 
Иерархический принцип заключается в том, что число каналов ЦСП, соответствующее данной ступени иерархии, больше числа каналов ЦСП предыдущей ступени в целое число раз.

1.Плезиохронная системы передачи PDH 

Системы передачи PDH (Plesiochronous digital hierarchy)
Плезиохронная системы передачи PDH - первичная цифровая система передачи (ЦСП) с импульсно - кодовой модуляцией (ИКМ) - ИКМ 30/32 предоставляет:
 - 30 каналов для передачи информации пользователей.
 На каждый абонентский канал (1…31) выделяется скорость Е0 = 64Кбит/с (ОЦК).
 - Нулевой канал (0 ВИ) (или КИ – канальный интервал) – канал синхронизации, является служебным, используется для корректной работы ЦСП.
 - Шестнадцатый КИ (16 ВИ) выделен для обмена сигналами управления и взаимодействия, которые нужны для функционирования коммутируемых (вторичных) сетей.

Количество каналов и скорости передачи в ЦСП европейской цифровой иерархии определены следующим образом :
Уровень – Е 1, 
 Количество каналов –30,Скорость передачи 2048 кбит/с (32х64=2048Кбит/с).
 Мультиплексор Е-1:
 - оцифровывает голос с частотой 8000Гц; 
 - кодирует голос методом импульсно-кодовой модуляции (ИКМ);
 - обеспечивает передачу трафика до 32 абонентов.
Уровень –Е 2 объединение 4-х Е-1. 
 Количество каналов – 120, Скорость передачи – 8,448 кбит/с;
 Уровень –Е 3, объединение 4-х Е-2.
 Количество каналов – 480, Скорость передачи – 34,368 кбит/с;
Уровень –Е 4, – объединение 4-х Е-3.
 Количество каналов – 1920, Скорость передачи – 139,264 кбит/с.

Недостатки PDH:
- затруднённый ввод/вывод цифровых потоков в промежуточных пунктах; 
- отсутствие средств сетевого автоматического контроля и управления; 
- многоступенчатое воcстановление синхронизма требует достаточно большого времени;
- наличие трёх различных иерархий. 
 В PDH при мультиплексировании используются для синхронизации цифровых потоков генераторы с неточно совпадающими частотами (почти синхронными). 
 Использование систем PDH в сетях передачи данных, требует большого количества мультиплексоров, что значительно удорожает сеть и усложняет ее эксплуатацию

Для мультиплексирования плезиохронных потоков данных требуется добавлять дополнительные биты информации, чтобы компенсировать различия в синхронизации. При этом переход от одного уровня скоростей к другому происходит только последовательно как в прямом, так и в обратном направлениях что усложняет процесс «распаковки» информации.
Так, чтобы из потока (Е4) 140 Мбит/с извлечь поток (Е1) 2Мбит/с, необходимо:
 - демультиплексировать Е4 на четыре потока 34Мбит/сек (Е3), 
 - затем один из Е3 на четыре потока 8 Мбит/сек (Е2), и
 - только после этого можно вывести требуемый Е1. 
А для организации ввода/вывода требуется трехуровневое демультиплексирование, а затем трехуровневое мультиплексирование.

Структура кадра Е1 в PDH

Структура кадра Е1 PDH ( пояснение рисунка). 
Каналы Е1 = 2 Мбит/с
 Каждый кадр Е1 содержит 256 бит, разделенных
 на 32 тайм- слота:
Тайм-слот 0 (ВИ) –синхронизация. 
Тайм-слот 16 (ВИ) – сигнализация.
 За один цикл (1 -15) передается сигнальная информация для двух разговорных каналов.
Чтобы передать сигнализацию для 30 каналов необходимо 15 циклов. 
В нулевом цикле по 16 ВИ передается сверхцикловой синхросигнал.
Тайм - слоты 1-31 – пользовательские 
 На каждый абонентский канал (ВИ) выделяется скорость 64Кбит/с (ОЦК). 

Плезиохронная цифровая иерархия PDH (Plesiochronous digital hierarchy)

Схемы PDH были разработаны в начале 80х. Всего их было три:
1) Американская система (АС) принята в США и Канаде, в качестве скорости сигнала первичного цифрового канала PDH (DS1) была выбрана скорость 1544 кбит/с и давала последовательность DS1 - DS2 - DS3 - DS4 или последовательность вида: 1544 - 6312 - 44736 - 274176 кбит/с. Это позволяло передавать соответственно 24, 96, 672 и 4032 канала DS0 (ОЦК 64 кбит/с);
2) Японская система (ЯС) принята в Японии, использовалась та же скорость для DS1; давала последовательность DS1 - DS2 - DSJ3 - DSJ4 или последовательность 1544 - 6312 - 32064 - 97728 кбит/с, что позволяло передавать 24, 96, 480 или 1440 каналов DS0;
3) Европейская система (ЕС) принята в Европе и Южной Америке, в качестве первичной была выбрана скорость 2048 кбит/с и давала последовательность E1 - E2 - E3 - E4 - E5 или 2048 - 8448 - 34368 - 139264 - 564992 кбит/с. Указанная иерархия позволяла передавать 30, 120, 480, 1920 или 7680 каналов DS0.
Особенности SDH
Синхронная оптическая сеть (Synchronous Optical NETwork - SONET) была внедрена в Америке с целью стандартизации подключения различного телекоммуникационного оборудования. В 1988 году технология была принята ITU-T в качестве международного стандарта синхронной цифровой иерархии (Synchronous Digital Hierarchy - SDH). Основная особенность иерархии SDH это поддержка в качестве каналов доступа трибутарных (tributary приток) потоков PDH и SDH. Для решения этой задачи
требуется выполнение следующих правил:
• Трибы упаковываются в контейнеры из которых формируется цикл;
о
Положение контейнера определяется указателем расположенным в заголовке;
о Заголовок является отдельным полем;
о Несколько контейнеров одного уровня могут быть объединены в новый контейнер.

Уровни SDH
Маршрутный (Path) - обеспечивает выбор канала и гарантирует надежность канала
Канальный (Line) - обнаруживает неисправности и выполняет аварийное переключение, отвечает за коммутацию сигналов.
Секционный (Section) - инкапсулирует данные, гарантирует их отправку в нужном порядке, обеспечивает синхронизацию, обнаруживает ошибки на уровне секции.
Световой (Pcotonic) - управляет передачей и преобразованием информационных сигналов. Передаваемые электрические сигналы трансформируются в световые и обратно. Осуществляет контроль передачи сигналов, проверяет форму светового импульса, уровень мощности, длину волны.

Участки сети
Соединение двух оконечных объектов в сети SDH определяется путем, который состоит из каналов. Канал это участок между двумя соседними объектами сети SDH. Каждый канал состоит из секций медных или волоконно-оптических линий. Под секцией понимается участок между двумя соседними усилителями или повторителями.

Многоуровневая модель SDH
Самый низкий — физический уровень, представляющий передающую среду.
Секционный уровень отвечает за сборку синхронных модулей STM-N и транспортировку их между элементами сети.
 Он подразделяется на регенераторную и мультиплексорную секции. 
Маршрутный уровень отвечает за доставку сигналов, предоставляемых сетью для конечного пользователя (PDH, ATM и др.), и упакованных в полезной нагрузке STM-N. 
 Согласно терминологии SDH, эти сигналы для конечного пользователя, называют компонентными или трибутарными сигналами, а предоставляемые пользователю интерфейсы доступа к сети — трибутарными интерфейсами.
Передача сигнальной информации для каждого уровня в SDH осуществляется при помощи механизма заголовков. 
 Каждый STM-N кадр имеет секционный заголовок SOH (Section OverHead), состоящий из двух частей:
 - заголовка регенераторной секции RSOH (Regenerator Section OverHead)
 - заголовка мультиплексорной секции MSOH (Multiplex Section OverHead). 
Для упаковки и транспортировки в STM-N трибутарных сигналов предложена технология виртуальных контейнеров. 
 Виртуальный контейнер состоит из:
 - поля полезной нагрузки — контейнера, на которое отображается трибутарный сигнал;
 - маршрутного заголовка POH (Path Over Head), который указывает тип контейнера и служит для сбора статистики о прохождении контейнера по сети. 

Базовые элементы сетей SDH 

Сети SDH строятся из четырех типов функциональных модулей:
регенераторы, 
терминальные мультиплексоры, 
мультиплексоры ввода/вывода и 
кросс- коннекторы.

Модель SDH. Регенератор
Регенератор используется для увеличения допустимого расстояния между узлами сети путем восстановления входящих сигналов SDH.
Это расстояние зависит от степени затухания сигнала в передающей среде и параметров приемо-передающего оборудования.
Для одномодового оптического кабеля оно составляет 15-40 км для длины волны 1310 нм и 
 40-110 км для 1550 нм. 
Модель SDH. Терминальный мультиплексор
Терминальный мультиплексор (TM) предназначен для мультиплексирования и демультиплексирования сигналов PDH и STM
 (в терминологии SDH их называют трибутарными или компонентными интерфейсами) в агрегатный поток STM-N. 
Он также может осуществлять локальную коммутацию с одного трибутарного интерфейса на другой.
Модель SDH. Мультиплексор ввода/вывода
Мультиплексор ввода/вывода (ADM) имеет на входе те же наборы интерфейсов, что и ТМ, и, как правило, два агрегатных потока STM-N (условно называемых
 "восточный" и "западный"). 
В этих мультиплексорах ADM : 
 - плезиохронные или синхронные сигналы могут быть извлечены из или добавлены в поток STM-N, 
 - при этом часть полезной нагрузки сигнала STM-N проходит через устройство транзитом. 
Это дает возможность создавать самовосстанавливающиеся кольцевые структуры , которые в случае аварии, автоматически коммутируют потоки в обход поврежденных участков или элементов сети.
Модель SDH. SDH кросс- коннектор 
Кросс-коннектор (DXC) — распределительный узел сети, осуществляющий неблокируемые перекрестные соединения между любыми его портами.
SDH кросс- коннекторы выполняют эти функции на уровне виртуальных контейнеров VC-n, для этого PDH сигналы отображаются на виртуальные контейнеры соответствующего уровня. 

2. Синхронная цифровая иерархия SDH (Synchronous Digital Hierarchy)
 Цифровая иерархия SDH была задумана как «скоростная информационная автострада» для передачи цифровых потоков с разными скоростями. 
Первый вариант стандарта появился в 1984г.
 В рамках концепции SDH объединяются и разделяются поток
 со скоростями 155.520 Мбит/с и выше,
 способ объединения - синхронный.
Для транспортировки цифрового потока со скоростью
 155.520 Мбит/с создается синхронный транспортный
 модуль STM – 1.
В сети SDH применен принцип контейнерных перевозок в транспортных модулях STM – 1.
Рассмотрим структуру модуля STM – 1, рисунок ниже см.
 Модуль STM – 1 представляет фрейм (рамку): 
 9 строк по 270 байт=2430 байт.
 Кроме передаваемой информации (полезной нагрузки),
 он содержит указатель PTR, определяющий начало записи полезной нагрузки.
Для определения маршрута транспортного модуля в левой части рамки (виртуального контейнера ) в 9-ти строках по 9 байт
 записывается секционный заголовок SOH, который состоит из:
 - секционный заголовок регенератора RSOH, где будет
 осуществляться восстановление потока (3-и строки).
 - после указателя PTR (4 -ая строка) следует 
 - секционный заголовок мульиплексора МSOH (5 -9 строка) – 
 отвечает за доставку информации в то место сети , где этот 
 модуль будет переформироваться. 

Один цикл передачи включает в себя считывание в линию такой таблицы.
 Порядок передачи байтов – слева направо и сверху вниз.
 Продолжительность цикла передачи STM – 1 составляет 125 мкс,
 т.е. он повторяется с частотой 8 кГц. 
 Каждая клеточка соответствует скорости передачи 8бит х 8 Кгц=64 кбит/с.
 Если потратить на передачу в линию каждой рамки 125 мкс, то за секунду в линию будет передано 9 х270 х64кбит/с= 155520 кбит/с = 155 мбит/с.
 Для создания более мощных цифровых потоков в SDH- системах формируется цифровая иерархия :
 4 модуля STM – 1 объединяются путем побайтового мультиплексирования в модуль STM – 4,передаваемый со скоростью 622,080 Мбит/с.
 4 модуля STM – 4 объединяются в модуль STM – 16 со скоростью передачи 2488,320 Мбит/с.
 4 модуля STM – 16 объединяются в модуль STM – 64 со скоростью передачи 9953,280 Мбит/с.
Формирование модуля STM – 1 в SDH (1). 
В сети SDH применен принцип контейнерных перевозок. 
Сигналы, которые необходимо передать , размещают в стандартных контейнерах (С-Container).
Все операции с контейнерами производятся вне зависимости от их содержания, т.е. можно передавать любые сигналы.
Наиболее близким по скоростям к первому уровню иерархии SDH (155 Мбит/с)является цифровой поток со скоростью 139 Мбит/с, образованный на выходе
 PDH ИКМ- 1920 ( Е4 ), его проще всего разместить в модуле STM – 1.

Структура синхронного транспортного модуля STM – 1
 Модуль STM – 1 можно загрузить транспортными потоками Е1 
 со скоростью 2,048 Мбит/с, которые формируются аппаратурой ИКМ-30.
 1. Для первоначальной «упаковки» используется контейнер С - 12.
 Цифровой сигнал размещается на определенных позициях
 этого контейнера.
 2. Путем добавления маршрутного (трактового) 
 заголовка POH образуется виртуальный контейнер VC – 12. 
 Виртуальный контейнер VC - 12 формируются и 
 расформировываются в точках окончания трактов.
3. В модуле STM – 1 можно разместить 63 VC - 12 следующим образом:
 - виртуальный контейнер VC - 12снабжают указателем PTR и образуют транспортный блок TU - 12 (Tributary Unit).
 - теперь цифровые потоки разных транспортных блоков можно объединять в цифровой поток 155,520 Мбит/с.
 - сначала 3 блока TU 12 путем мультиплексирования объединяют в группу транспортных блоков TUG - 2. 
 - затем 7 групп TUG - 2 мультиплексируют в группы транспортных блоков TUG – 3.
 - затем 3 группы TUG – 3 объединяют вместе и помещают в виртуальный контейнер VC – 4, далее AU - 4 и получился модуль STM – 1 .

2. Синхронная цифровая иерархия SDH 
Наличие большого числа указателей PTR, которые определяют начало записи полезной нагрузки, позволяют четко определить местонахождение в модуле STM – 1 любого цифрового потока Е1,Е3,Е4.
Важной особенностью аппаратуры SDH:
 - возможность обеспечения наблюдения и управления всей сетью в целом,
 - дистанционные переключения в мультиплексорах по требованию клиентов,
 - осуществлять контроль и диагностику ,
 - своевременно обнаруживать и устранять неисправности, 
 - эффективно эксплуатировать сети ,
 - сохранять высокое качество предоставляемых услуг.
SDH разработана для создания надежных транспортных сетей, позволяющих гибко формировать цифровые каналы широкого диапазона скоростей — от единиц мегабит до десятков гигабит в секунду. 
Основная область применения технологии SDH - 
 первичные (транспортные) сети операторов связи.

Топология сетей SDH

Топология «точка-точка»
Это простейшая топология, включающая два терминальных мультиплексора, соединенных оптической линией связи с или без регенератора.
 Каждый из мультиплексоров действует как концентратор
 трибутарных потоков Е1, Е3 и др.
Эта топология широко используется при передаче больших потоков данных по высокоскоростным магистральным каналам.
 Она может быть реализована, как по схеме без резервирования канала, так и по схеме со 100% резервированием 
 типа 1+1, использующей основной и резервный агрегатные каналы.
2.Топология «последовательная линейная цепь»
 Эта топология используется тогда, когда существует необходимость ответвлений в ряде точек линии, где могут вводится и выводится каналы доступа. Реализуется она путем включения вдоль линии связи мультиплексоров ввода/вывода.

Топология «звезда»
В этой топологии один из узлов сети (кросс-коннектор) играет роль концентратора (или хаба), распределяя часть трафика по другим удаленным узлам, а оставшуюся часть на терминалы пользователей.

Топология «кольцо»
Эта топология наиболее широко используется при построении SDH сетей первых двух уровней иерархии
 (STM-1 и STM-4). 
 Строительными блоками этой архитектуры являются мультиплексоры ввода/вывода, которые соединяются в кольцо с однонаправленной либо двунаправленной передачей трафика.
Широкое использование кольцевой топологии обусловлено тем, что построенные на ее основе сети способны самовосстанавливаться после некоторых достаточно характерных типов отказов.
Механизмы самовосстановления и схемы резервирования(1)

 Линейная защита.
Простейшая форма реализации этой защиты — защита 1+1, используемая в соединениях точка-точка, где на каждую рабочую линию отводится одна резервная.
 При обнаружении потери сигнала на рабочей линии, оборудование на обоих концах автоматически переключается на резервную.
Более экономичный вариант — защита 1+ N, используемый, в основном, на магистральных участках большой протяженности. 
 В этом случае на несколько рабочих линий отводится одна резервная. 
 Резервная линия может быть использована для передачи низкоприоритетного трафика, который просто прерывается, если необходимо подменить вышедшую из строя рабочую линию.
Механизмы защиты 1+1 и 1+N стандартизированы ITU-T в Рекомендации G.783.
Кольцевая защита.
Различаются для кольцевых структур:
 - с однонаправленными и
 - двунаправленными соединениями.
В однонаправленном кольце все данные передаются по одной оптической жиле в одном направлении.
Вторая оптическая жила, с противоположным направлением передачи, рассматривается как резервная. 
В случае аварии на одном из сегментов кольца, передача в направлении поврежденного участка автоматически коммутируется на резервное кольцо 

Схема резервирования в двунаправленном кольце 
В двунаправленном кольце обе оптические жилы используются для передачи и приема сигналов между элементами сети. 
Емкость канала разбивается на несколько двунаправленных рабочих линий. 
При разрыве кольца, на концах поврежденного сегмента потоки коммутируются на резервную рабочую линию в обход этого сегмента

Недостатки SDH
• Слабая адаптированность к требованиям сетей передачи данных:
• Фиксированный размер поля полезной нагрузки рассчитан на передачу речевой информации. При передаче кадров Ethernet часть пространства остается не использованным.
о Такая же картина наблюдается при подключении потоков Ethernet, так для подключения на скорости 100Мбит/с требуется STM-1, обеспечивающий поток 155Мбит/с.
• Отсутствие механизмов передачи асинхронного трафика. При установлении соединения между двумя точками устанавливаются два равнозначных канала, один на передачу второй на прием, что не приемлемо для широковещательного потокового видео.
• Сложное, дорогостоящее оборудование. Для взаимодействия с сетью требуется установить мультиплексор ввода-вывода ADM, для разводки каналов по назначению нужен кросконнектор DCS, а для объединения сигналов мультиплексор

3.Технология WDM.
 Оптические системы передачи
Оптические системы передачи WDM

Оптические системы передачи можно классифицировать по режиму мультиплексирования сигнала:
 - FDМ (Frequency Division Multiplexing)
 Частотное мультиплексирование. 
 - TDМ (Time Division Multiplexing)
 Временное мультиплексирование
 - WDM (Wavelength Division Multiplexing)
 Волновое мультиплексирование 
WDM – это вид технологии передачи волоконно - оптической связи. 
 Исходя из факта, что по волокну можно передавать одновременно несколько несущих с разной длиной волны, эта технология делит, пригодные для передачи по волокну, длины волн на несколько диапазонов.
 В каждом диапазоне передаётся оптический сигнал 
 на заданной длине волны и эти каналы независимы. 
3.Технология WDM 
Существует два типа систем WDM, обеспечивающих:
 - грубое (CWDM) мультиплексирование с большим шагом разноса несущих или
 - плотное (DWDM) разделение шкалы длин волн. 
Системы CWDM обычно обеспечивают передачу от
 8 до 16 длин волн с шагом в 20 нм, от 1310 до 1630 нм.
Системы DWDM работают с количеством длин волн
 до 144, обычно с шагом менее 2 нм примерно в том же диапазоне длин волн. 
WDM (CWDM или DWDM) обычно используется в одном из двух приложений: 
3.Технология WDM
Первое приложение и главное состоит в увеличении объема информации, передаваемого по оптическому волокну. 
Большое количество потоков данных передаются по небольшому количеству оптических кабелей. 
Это дает возможность значительно увеличить пропускную способность оптического кабеля. 
 Так, при скорости 10 Гбит/с на канал, общая пропускная способность каждого волокна составит 1,25 Тбит/с.
Во многих случаях проложить новый оптический кабель оказывается слишком дорого или просто невозможно.
 Тогда использование технологии WDM становится единственной возможностью для увеличения пропускной способности. 
3.Технология WDM
Второе приложение WDM появилось сравнительно недавно, когда все большее число заказчиков стали использовать высокоскоростные каналы связи. 
В этом случае оператор связи предоставляет заказчикам, имеющим офисы в разных точках города, длины волн в своем кабеле для организации каналов "точка­-точка". 
Например, крупная компания, имеющая два здания в разных концах города, может поставить задачу их объединения.
 Для решения этой проблемы оператор может развернуть сеть. 
При использовании WDM оператору нет необходимости заботиться о том, какой протокол или технология используется заказчиками, что дает возможность более гибкого предоставления услуг. 
3.Разделение по длине волны WDМ
(Wavelength DivisionMultiplexing).
Классы WDM
 В зависимости от интервала частот между спектральными каналами WDM системы делятся на два основных класса: 
 - системы редкого (неплотного) спектрального уплотнения 
 (coarse – WDM (CDMA)) с числом каналов менее 40,
 - системы плотного спектрального уплотнения 
 (dense – WDM (DWDM)) с числом каналов в системе более 80.

 1. Системы DWDM соответствуют уровню STM-64 (10 Гбит/с) и 
 позволяют передавать 8/96 длин волн в диапазоне 1550 нм
 с интервалом 50/100 ГГц.

 2.Следующее поколение систем DWDM связано с уровнем
 STM-256 (40 Гбит/с), позволяет передавать по одному волокну
 100/200 длин волн в диапазоне 1550 нм с интервалом между 
 каналами 25/50 ГГц.

В дальнейшем предполагается, что число каналов в системах CWDM будет более 40, а в системах DWDM – более 200.

Оптические системы передачи WDM с линейной регенерацией 
При передаче одиночного оптического сигнала каждый регенератор:
 - преобразует оптический сигнал в электрический,
 - корректирует временные параметры, 
 - выделяет передаваемую информацию и в результате
 - управляет лазерным передатчиком для регенерации сигнала и последовательного ввода информации в оптический кабель для передачи ее по следующему участку. 

Пример построения SDH(1/6)
Телекоммуникационная сеть SDH в городе строилась поэтапно.
 В начале было построено волоконно-оптическое кольцо на базе 16-ти волоконного оптического кабеля и транспортных единиц STM-1, которое объединило 5 АТС. 
В качестве узлового оборудования были использованы мультиплексоры ввода-вывода (МВВ). 
К этому кольцу были подключены цифровые АТС, выносные концентраторы (ВК) и узлы наложенной сети передачи данных (СПД).
 Основной нагрузкой этой сети был телефонный трафик между АТС. 
В последствии с развитием систем сотовой связи нагрузка на сеть увеличилась за счет трафика мобильной связи систем NMT-450 и GSM.
В связи с этим происходило модернизация сети путем введения на кольце модулей STM-4, STM-16, строительства дополнительного кольца, примыкающего к первому, новых цифровых АТС и выносных концентраторов, которые на рисунке не показаны.
Областной сегмент сети был выполнен на основе ВОЛС и цифровых радиорелейных линий (ЦРРЛ) в виде магистрали, последовательно соединяющей МВВ, находящиеся в районных центрах и крупных населенных пунктах.
 Основные потребители трафика те же самые, что и в городе (АТС, узлы СПД, узлы сотовой связи). 
Эта магистраль для обслуживания других районов и с целью резервирования будет охвачена двумя полукольцами.
Пропускная способность всех волоконно-оптических компонентов реализуется с большим запасом, 
 поэтому при планировании и проектировании сети основной задачей было рациональное распределение цифровых потоков с помощью МВВ и применение технологии WDM. 

Применение В-О технологий WDM с SDH(4/6)
1.Здесь как и ранее МВВ собирает цифровые потоки, а затем оптические лазерные 
 передатчики (ОП) преобразуют их в оптические сигналы с разными длинами волн так, чтобы их полосы не пересекались. 
2.Далее световые потоки объединяются в оптическом мультиплексоре WDM, 
 передаются с усилением или без него по волокну, а далее
 3. Демультиплексируются и разбиваются на отдельные STM - структуры.
Число N, объединяемых световых потоков STM-64, может достигать 80. 
4. При этом результирующая пропускная способность составляет фантастическую 
 цифру - 800 Гбит/с.
Далее следует учесть, что в оптическом кабеле расположено несколько волокон
 (от 2 до 24 и более).
Применение В-О технологий WDM с SDH (5/6)
Ряд проблем в развитии телекоммуникационных систем можно решить методом избыточности – путем существенного увеличения пропускной способности. 
 Рассмотрим стандартную схему магистральной ЦСП на основе ВОЛС и технологии SDH, представленную на рисунке. 
1. Здесь компонентные потоки E1, E3, STM-1 и другие объединяются мультиплексором ввода-вывода (МВВ) и передаются по волоконно-оптической линии связи.
2. Если магистраль протяженная, то для усиления и восстановления цифрового сигнала применяются оптические усилители (ОУ) и
 регенераторы (Р). 
3. Далее по трассе на узлах стоят либо следующие МВВ, либо 
 кросс - коннекторы (КК). 
Пропускная способность этой трассы зависит от технических характеристик всех ее элементов. 
Применение В-О технологий WDM с SDH (6/6)
Так ВОЛС, работающая на одномодовом волокне с длинной
 волны света 1.55 мкм имеет полосу пропускания 0.2 мкм или 25Тгц.
 Это потенциальные ресурсы волокна (скорость передачи ~ 25 Тбит/с) не могут быть реализованы из-за затухания света и различных видов дисперсии.
 При этом может быть получена пропускная способность
 до 2-10 Гбит/c при расстояниях 50-100 км. 
Мультиплексоры ввода-вывода (МВВ) стандартизированы и выпускаются со следующими скоростями линейных интерфейсов:
 - STM-1 (155 Мбит/c),
 - STM-4 (622 Мбит/c), 
 - STM-16 (2.5 Гбит/c), 
 - STM-64 (10 Гбит/c).
 Оптические усилители (ОУ) и регенераторы (Р) имеют полосы пропускания, достаточные для работы с такими потоками. 
Дальнейшее наращивание пропускной способности систем передачи будет ограничиваться быстродействием мультиплексоров и кросс – коннекторов , несмотря на высокую потенциальную возможность оптического волокна. 
 Поэтому для существенного повышения скорости передачи было предложено использовать частотное уплотнение (ЧРК в оптическом диапазоне).
История возникновения АТМ
• Технология АТМ представляет собой дальнейшее развитие принципов, которые были положены в основу технологий ISDN и Frame Relay. Технологии B-ISDN, X.25 и Frame Relay не могли обеспечить возМОЖНОСТЬ построения достаточно качественной и гибкой цифровой сети с интегрированными услугами. • Технология B-ISDN обеспечивала гарантированное качество обслуживания, однако, не обладала необходимой гибкостью и не обеспечивала высокие (более 2 Мбит/сек) скорости передачи данных.
• Технология Frame Relay обеспечивала большие, чем технология B-ISDN скорости передачи данных и достаточную эффективность использования ресурсов физического канала, однако, она не обеспечивала выделения гарантированной полосы пропускания для передачи трафика, который чувствителен к задержкам (оцифрованный голос), то есть необходимого качества обслуживания.
Два направления:
• Глобальные (медленные) сети: В основном для передачи голоса, организация многих каналов, уплотнение каналов: BRI => PRI, T1/Е1 => T2/Е2 и т.д.;
• Локальные сети: расширение полоСЫ пропускания: 2 Мб/с => 10 Мб/с => 100 M6/c => 1000 M6/c => 10000 Мб/с (широкополосные сети);
Параллельно с развитием технологий локальных сетей появились новые технологии глобальных сетей передачи данных, связывающих множество локальных сетей.
• Первой такой технологией была Х.25, которая сегодня постепенно отмирает. Развитие Х.25 - Frame Relay
позволяет передавать данные со скоростью до 45 Мбит/с. (канал ТЗ).
Существовала также ISDN, которая не ориентирована на тип передаваемых данных и позволяет осуществлять приоритезацию трафика. Однако из-за низких скоростей передачи, реализуемых в ISDN (64 кбит/с.- 2 Мбит/с.) очень быстро возникла идея новой технологии B-ISDN (широкополосной ISDN).
• В процессе развития B-ISDN родилась новая технология АТМ (режим асинхронной передачи).

Особенности АТМ
АТМ вобрала в себя три технологии: Цифровую передачу сигналов;
• Коммутацию пакетов;
• Асинхронное мультиплексирование. АТМ представляет собой метод коммутации, мультиплексирования и передачи, являющийся разновидностью коммутации пакетов, в которой используется короткие пакеты постоянной длины, именуемые ячейками.
Коммутация потоков АТМ-ячеек. Коммутатор является одним из наиболее важных элементов сети АТМ, такая как от его скорости и эф- фективности при обработке ячеек зависит производительность всей се- ти. Одновременно коммутатор является и маршрутизатором. Он должен уметь управлять как асинхронным, так и синхронным трафиком.
Для осуществления коммутации потоков, использующих физические уровни SDH, коммутатор должен иметь скорость коммутации АТМ-ячеек до нескольких десятков Гбит/сек.
В настоящее время для коммутации АТМ-ячеек используются два ти- па коммутаторов: пространственные и временные. И в том и в другом случае основной задачей коммутаторов является передача на выход трафика, организованного локально и поступившего со своими метками ѴРІ/ѴСІ на вход.
Для пространственной коммутации (рис. 8.5) трафик поступает на п входов (портов) и коммутируется на m выходов (портов) [8].
Временные коммутаторы. Временные коммутаторы работают с временными последовательностями, а потому требуют для обработки ячеек организации очередей и буферов памяти для обработки ячеек с различными временными приоритетами и временем прихода. Все вре- менные коммутаторы можно разделить на две группы:
с общей внутренней средой передачи;
с общей памятью.
Для временной коммутации роль портов играют тайм-слоты, т. е. коммутатор получает на вход последовательность ячеек, распределен- ных по n тайм-слотам и перераспределяет их по m тайм-слотам выход- ной последовательности.

Принцип ATM-мультиплексирования
 б) поток при временном разделении;
На входы мультиплексора поступает различная информация.
 При методе ВРК информационный поток периодически последовательно опрашивается по порядок номеров портов:
 - Если имеется информация, то она передается в канал в виде блока информации, занимающего определенную временную позицию.
 - Если информация отсутствует, то этот блок уходит в канал "пусто" либо в канал, заполненный служебной информацией.
Система с опросом ориентирована на постоянное соединение с каналом, поскольку передает непосредственно информацию от источника.
В этом случае при небольшой плотности передаваемой информации большие ресурсы сети загружены непроизводительно.
 
Принцип ATM-мультиплексирования
Достоинством системы с ВРК является минимальная задержка информации, которая определяется циклом опроса.
Недостатком системы с ВРК является задержка информации при большой нагрузке, связанная с пребыванием в очереди.
 Этот недостаток уменьшается принятыми стратегиями ведения очередей и структурой коммутаторов ATM.
 Применение методов, ориентированных на соединение, позволяет уменьшить объем служебной информации, связанной с адресацией, а фиксированная сравнительно короткая величина пакета уменьшает время пребывания в очереди.

Принцип ATM-мультиплексирования
 в) поток при ATM - мультиплексировани
При пакетной коммутации ( рис. в) мультиплексор размещает полученную информацию в одну или несколько очередей (промежуточный буфер) и обслуживает эту очередь в соответствии с заданной стратегией, которая определяет порядок считывания поступивших ячеек.
 При передаче формируется пакет (в ATM ограниченной длины — 53 байта), в котором передается все сообщение или часть его.
 Если далее очередь (буфер) пустая, то соединение разъединяется и свободно для другого соединения.
 Таким образом, этот метод обеспечивает меньшую нагрузку на сеть. Стратегия ведения очереди предоставляет возможность обеспечивать различное качество обслуживания для различных потоков.
 Система передачи называется асинхронной потому, что при передаче ячеек она не связана ни с какой синхронизацией кадров, сверхкадров и т. п., как это происходит в системах с ВРК.

Принцип ATM-мультиплексирования.
Таблица коммутации
 Рисунок далее показывает один из вариантов коммутатора с пространственно- временным разделением потока. 
На рисунке показана таблица соответствия для двух входных портов ATM-коммутатора.
 Во входной порт 5 поступает поток ячеек, переносящий речевую информацию и имеющий в заголовке идентификатор 12, а также поток, переносящий видеоинформацию, который имеет в заголовке идентификатор 21.
 Когда ячейка с идентификатором 12 поступает на входной порт 5, отыскивается входное значение 12 в таблице коммутатора, которая показывает (см. значения по строке), что эта ячейка должна быть перенесена в выходной порт 1 с изменением значения идентификатора в заголовке на 17.
 Таким же образом ячейка, пребывающая в порт со значением идентификатора 21, передается в порт N с изменением значения идентификатора на 70.
При постоянных виртуальных соединениях таблица соответствия сохраняется на долгое время.
 При коммутируемом виртуальном соединении таблица заполняется на время обмена информацией.
 При рассмотрении работы этого коммутатора можно заметить, что при коммутации поток разделяется во входном порту на отдельные пакеты и далее заново собирается во входном порту.
 В данном случае большую роль играет основная особенность ATM — использование относительно коротких пакетов.
 Это намного упрощает выполнение коммутации и увеличивает скорость работы.
 Есть возможность создавать коммутаторы со скоростью несколько сотен мегабит в секунду.
 Использование коротких пакетов позволяет с высокой точностью управлять расписанием передачи пакетов, поскольку короткие пакеты уменьшают время ожидания в очереди, пока передающая линия получит доступ к следующему передатчику.

4.1.Технология АТМ.
 Уровни модели АТМ.

Эталонная модель B-ISDN / ATM
• Уровни:
L1 - Физический
• L2-ATM
L3 — уровень адаптации АТМ (AAL)
• а также включает верхние уровни, используемые пользователем • Плоскости:
• Пользователя
Отвечает за передачу и управление потоком информации и восстановление данных
Управление
Отвечает за установление и поддержку сетевого соединения
• Административного управления (плоскость менеджмента)
Модель АТМ. Уровень  AAL

 Задачи уровня AAL:
 - преобразовать информацию,
 - разбить на блоки в 48-байт и
 - предоставить для передачи через
 уровень ATM, который позволяет системе передать все характерные особенности данного приложения (например, тактовые последовательности). 
Можно отметить, что функции AAL могут размещаться в оконечном оборудовании,
 другие функции — выполняться сетью.
Преобразование различной информации на уровне AAL.
 На рисунке далее показаны источники, порождающие различные типы нагрузок:
 - передача речи - регулярный поток, который поступает от преобразователя аналоговой информации в цифровые отсчеты(A/D);
 - передача видео - кадры изображения, которые после сжатия представляют собой пакеты различной длины;
 - передача данных - поток данных, который представляет собой поток пакетов с пульсирующей длиной.
Уровень адаптации
• АТМ обеспечивает только передачу данных между интерфейсами «абонент – сеть» (bearer service)
• АТМ не может быть использован напрямую
• Приложения должны использовать уровни адаптации чтобы иметь доступ к АТМ уровню
• Адаптирует разные типы информационных потоков к АТМ
• Постоянная скорость передачи (CBR), Переменная скорость передачи данных (VBR)
Данные требующие соединения (CO-D), данные передаваемые без установления соединения (CL-D)
• Состоит из SAR (Segmentation and Reassembly - сегментация и сборка) и СЅ (Convergence Sublayer - подуровень конвергенции) • Есть только в конечных системах АТМ (DTE)
Прозрачен только для АТМ-коммутаторов (DCE)

ATM-уровень занимается только последовательной передачей ATM-ячеек, полученных от уровня AAL, в установленном по сети соединении (установлением соединения занимается плоскость управления). 
ATM-уровень принимает 48-байтовые блоки информации от AAL и дополняет их 5-байтовым заголовком, формируя ячейку - ATM. 
Заголовок содержит метку, которая определяет свойства устанавливаемого соединения и используется коммутатором для определения следующего участка пути, а также типа приоритета.

Уровень АТМ
• Изъятие/добавление заголовка ячейки в конечных точках соединения (пунктах адресата/источника)
• Коммутация ячеек с заменой адресов (Label Swapping) • Управление ошибками - ОАМ ячейки (F4/F5)
• ОАМ = Operation And Maintenance [администрирование и управление операциями (группа функций управления сетью, обеспечивающая индикацию сбоев, получение данных о производительности и техническую диагностику)]
• Мета-сигнализация
• Ограничение трафика
• Удостоверяемся что узлы не превышают оговоренные QoS соглашения о параметрах
• Управление потоком (в случае ABR)
• Итак, значение VPI/VCI является значимым только в отношении данного интерфейса
•Комбинация значений VPI/VCI позволяет сети ставить в соответствие
• конкретную ячейку конкретному соединению,
и, следовательно, направлять ячейку по назначению.
• Таблица коммутации соединений (или таблица маршрутизации - routing table)
• содержит соответствия между входными и выходными VPI/VCI и портами коммутатора
• При поступлении ячейки коммутатор анализирует значение ѴPI/VCI в заголовке
Предположим, что входящий VPINCI - 0/37.
Поскольку ячейка поступила на порт 1, коммутатор анализирует запись в таблице для порта 1 и обнаруживает, что ячейка должна быть направлена в порт 3.
• Кроме того, при посылке на порт 3 необходимо поменять VPI/VCI ячейки на значение 0/76.
Таким образом, заголовок ячейки меняется при ее прохождении через коммутатор
• Нагрузка остается без изменений.
Значения VPI/VCI меняются по двум причинам:
Во-первых, всего 17 миллионов значений VPIVCI. Если сеть очень велика, то данного числа может не хватить
• Во-вторых, проблема администрирования уникальных значений VPI/VCI в большой сети. Например, как гарантировать, что устанавливаемое в Хабаровске новое соединение будет иметь уникальное значение, отличное от уже существующих в мире?
• Оба этих соображения весьма актуальны для Internet, где доступно ограниченное число IP-адресов.
• Если сделать адресное пространство достаточно большим для обслуживания универсальных адресов, то размер заголовка в сравнении с нагрузкой будет неприемлемым
Модель АТМ. Уровень АТМ
ATM может обеспечить различное качество обслуживания разным соединениям.
Это оговаривается до предоставления услуги специальным соглашением между пользователем и поставщиком услуг, которое называется контрактом на услуги (service contract).
Пользователь вырабатывает требования, которые определяются предоставляемой им нагрузкой и коэффициентом качества (QoS) при установлении связи.
 Если сеть может предоставить требуемое качество, то контракт устанавливает гарантированный QoS, пока пользователь выполняет все характеристики установленного трафика.
 Механизм ведения очереди и расписания в
  ATM-коммутаторах обеспечивает возможность поставки информации с заданным QoS.
 Для того чтобы доставить информацию с предписанным QoS, ATM-сети используют механизм контроля.
Модель АТМ. Уровень физический.
Физический уровень (рисунок ниже) разделяется на два подуровня:
 -Подуровень согласования с системой передачи TCS — (Transmission Convergence Sublayer):
 - устанавливает границы ATM-ячеек в потоке бит; 
 - генерирует и контролирует контрольную сумму; 
 - вставляет и удаляет "свободные" ATM-ячейки в формат, предназначенный для передачи по заданной физической среде.
 - Подуровень, зависящий от физической среды PMD  (Physical MediumDependent), определяет возможность передачи бит через конкретную среду, обеспечивая:
 - линейное кодирование, 
 - синхронизация,
 - восстановление формы сигнала, и т.д.
Модель АТМ. Уровень физический. 

 Имеется большое число физических уровней, предназначенных для обеспечения различных сетевых сценариев:
 - локальных или региональных сетей,
 - учрежденческих сетей.
 Для распространения сигнала чаще всего используется волоконно-оптическая линия связи (ВОЛС).

  ATM адаптируется для применения в уже существующих стандартах физического уровня, таких как:
 -  SDH (155,2 Мбит/с), 
 - E1 (2,048 Мбит/с) 
 - E3(34,4 Мбит/с)
 - E4 (139 Мбит/с) . 
 
4.Технология АТМ.
4.1.1 Применение
4.1.2 Характеристика сети. Типы соединений.
4.2 Технология АТМ. Подключение сетей.
 Интерфейсы UNI,NNI
4.3 АТМ коммутация. Техника виртуальных каналов
4.4 Технология АТМ. Формат ячейки. Передача ячеек.

4.1.1

Публичные и частные сети
LAN, MAN, WAN
Пояснение: в зависимости от того, кто управляет АТМ-коммутаторами (частное лицо или телефонная компания) АТМ-сети делятся на "Публичные/общественные/открытые” и “Частные” сети англ: “Public” и
"Private" networks
• Магистральные высокоскоростные сети
Публичные или частные
• Первоначальная цель: Глобальная АТМ сеть (World- wide ATM network)
• Но Internet технология и современное состояние Ethernet сегодня более привлекательны
• Новое применение АТМ - как магистральная технология для мобильных приложений
• Сотовые сети связи для GSM, GPRS, UMTS, ...

4.1.1Согласование технология АТМ с технологией SDH
Технология АТМ хорошо согласуется с технологией SDH:
 АТМ – ячейки могут быть помещены в синхронный транспортный модуль STM-1.
Для этого его упаковывают в виртуальный контейнер VC-4, а в заголовке POH этого контейнера отмечают начало записи АТМ- ячеек, затем модуль помещают в модуль STM-1.

 Размещение ячеек АТМ в кадрах SDH представлено на рисунке.

4.1Технология АТМ. Характеристика.
Технология АТМ разрабатывалась как единая универсальная транспортная технология поколения сетей с интеграцией услуг, так называемых широкополосных цифровых сетей (B-ISDN). 
Уникальность технологии АТМ состоит в совместимости со всеми базовыми сетевыми технологиями глобальной сети Интернет и локальных сетей.
 Технология АТМ предполагает запись любого вида информации в ячейку фиксированной длины .
Технология АТМ - быстрая коммутация коротких пакетов фиксированной длины (53 байт), называемых ячейками - это технология коммутации ячеек.

ATM
Асинхронный режим передачи
• Основан на асинхронном TDM
TDM, Time-Division Multiplexing, мультиплексирование с разделением по времени
следовательно необходимы буферизация и адресная информация
• Технология коммутации ячеек
• Основана на промежуточном накоплении (store-and-forward) ячеек • Подобна пакетной коммутации
Ориентирована на соединения посредством виртуальных каналов

• Техника коммутации ячеек позволяет:
Аппаратно коммутировать (перенаправлять) ячейки
следовательно очень быстро
Предсказуемое и ограниченное время задержки для данной ячейки
этот параметр (задержка) все еще переменный!
Гарантированное качество сервиса [Quality of Service (QoS)]
Со специальными стратегиями, такими как контроль поступающих соединений, QoS маршрутизация, ограничение трафика и управление трафиком, диспетчеризация ячеек (cell scheduling) ....
Интеграция голоса, видео и данных
Трафик реального времени и обычный трафик в одной и той же сетевой инфраструктуре
• Сеть АТМ транспортирует ячейки постоянной длины
с малой задержкой
• малой неравномерностью задержки (малый джиттер)
• Пограничный устройства преобразуют исходный тип трафика в ячейки и наоборот

• Ориентированные на соединения сети
Соединение должно быть установлено до передачи данных
Постоянные виртуальные соединения - РѴС
Коммутируемые виртуальные соединения - SVC
• Тип ѴС выбирается клиентом
• Обеспечивается целостность последовательности ячеек
• установленное соединение гарантируют последовательность передаваемого потока ячеек
• следовательно получателю не надо заниматься восстановлением последовательности
4.Технология АТМ. Характеристика сети. 
Сети АТМ относят к сетям с установлением соединений, которые бывают двух типов:
 - Постоянные устанавливаются и разрываются администратором сети( PVC ).
 - Динамические устанавливаются и ликвидируются автоматически для сеанса связи (SVC).
Каждое соединение получает свой идентификатор, который указывается в заголовке ячеек. 
При установлении соединения каждому коммутатору на выбранном пути следования данных передается таблица соответствия идентификаторов и портов коммутаторов. 
Коммутатор, распознав идентификатор, направляет ячейку в нужный порт.
 Непосредственное указание в заголовке адресов получателя и отправителя не требуется, заголовок короткий - всего 5 байтов. 
4.1.2 Технология АТМ. Типы ATM –соединений.
В соответствии с числом подключаемых пользователей режим  ATM поддерживает два типа соединений:
 - « точка-точка» и
 - «точка — много точек».
 Связь "точка-точка" может быть однонаправленной или двунаправленной. 
В последнем случае для каждого направления может быть установлено свое QoS. 
Связь " точка — много точек" всегда однонаправленная и устанавливается от одного пользователя ко многим. 
• WAN сервис (и MAN/LAN кампусные сети)
• основана на технике виртуальных каналов
·
ориентирована на соединения, допускает “загрузки” для несущей и средств доступа (enables charging for carriers and providers)
гарантируется последовательность потока ячеек
• отсутствует восстановление поврежденных ячеек
• одна единственная технология для покрытия WAN и LAN аспектов • стандартизированы интерфейсы
Пользовательский интерфейс с сетью [User Network Interface
(UNI)]
между ATM-DTE и ATM-DCEЕ
• Сетевой интерфейс между узлами [Network Node Interface (NNI)] ATM-DCE и ATM-DCE
между

4.2 Технология АТМ. Интерфейсы UNI ,NNI.
 Различные заголовки ATM-ячеек предназначены для использования в интерфейсах:
 - "пользователь-пользователь" (UNI), 
 - «сеть-сеть" (NNI).
  Интерфейс "пользователь-пользователь" (UNI) используется при обмене между:
 - оконечным оборудованием пользователей сети ATM
 - для обмена пользователей сети ATM со станциями
   ATM-сети организации,
 - между станциями ATM организаций и общедоступной ATM-сетью.
Интерфейс "сеть-сеть" (NNI) используется при связи 
 между узлами (станциями) одной и той же сети.
 
4.3.Технология АТМ. 
Принцип АТМ- мультиплексирования.
Принципы коммутации.
Виртуальное соединение.
Принцип ATM-мультиплексирования
 б) поток при временном разделении;
На входы мультиплексора поступает различная информация.
 При методе ВРК информационный поток периодически последовательно опрашивается по порядок номеров портов:
 - Если имеется информация, то она передается в канал в виде блока информации, занимающего определенную временную позицию.
 - Если информация отсутствует, то этот блок уходит в канал "пусто" либо в канал, заполненный служебной информацией.
Система с опросом ориентирована на постоянное соединение с каналом, поскольку передает непосредственно информацию от источника.
В этом случае при небольшой плотности передаваемой информации большие ресурсы сети загружены непроизводительно.
 
Принцип ATM-мультиплексирования
Достоинством системы с ВРК является минимальная задержка информации, которая определяется циклом опроса.
Недостатком системы с ВРК является задержка информации при большой нагрузке, связанная с пребыванием в очереди.
 Этот недостаток уменьшается принятыми стратегиями ведения очередей и структурой коммутаторов ATM.
 Применение методов, ориентированных на соединение, позволяет уменьшить объем служебной информации, связанной с адресацией, а фиксированная сравнительно короткая величина пакета уменьшает время пребывания в очереди.

Принцип ATM-мультиплексирования
 в) поток при ATM-мультиплексировани
При пакетной коммутации ( рис. в) мультиплексор размещает полученную информацию в одну или несколько очередей (промежуточный буфер) и обслуживает эту очередь в соответствии с заданной стратегией, которая определяет порядок считывания поступивших ячеек.
 При передаче формируется пакет (в ATM ограниченной длины —
 53 байта), в котором передается все сообщение или часть его.
 Если далее очередь (буфер) пустая, то соединение разъединяется и свободно для другого соединения.
 Таким образом, этот метод обеспечивает меньшую нагрузку на сеть. Стратегия ведения очереди предоставляет возможность обеспечивать различное качество обслуживания для различных потоков.
 Система передачи называется асинхронной потому, что при передаче ячеек она не связана ни с какой синхронизацией кадров, сверх кадров и т. п., как это происходит в системах с ВРК.

Принцип ATM-мультиплексирования.
Таблица коммутации
 Рисунок далее показывает один из вариантов коммутатора с пространственно- временным разделением потока. 
На рисунке показана таблица соответствия для двух входных портов ATM-коммутатора.
 Во входной порт 5 поступает поток ячеек, переносящий речевую информацию и имеющий в заголовке идентификатор 12, а также поток, переносящий видеоинформацию, который имеет в заголовке идентификатор 21.
 Когда ячейка с идентификатором 12 поступает на входной порт 5, отыскивается входное значение 12 в таблице коммутатора, которая показывает (см. значения по строке), что эта ячейка должна быть перенесена в выходной порт 1 с изменением значения идентификатора в заголовке на 17.
 Таким же образом ячейка, пребывающая в порт со значением идентификатора 21, передается в порт N с изменением значения идентификатора на 70.
• Используется техника виртуальных каналов
Для статистического мультиплексирования многих логических сеансов по одной физической линии передачи данных
• Оконечные системы (ATM-DTE) используют виртуальные каналы для поставки и получения данных
• Виртуальные каналы представляются конечным системам как прозрачные транспортные каналы Логическое соединение точка-точка (point-to-point)
Техника виртуальных каналов заключается в разделении операций маршрутизации и коммутации пакетов. 
 - Первый пакет таких сетей содержит адрес вызываемого абонента и прокладывает виртуальный путь в сети, настраивая промежуточные коммутаторы. 
 - Остальные пакеты проходят по виртуальному каналу в режиме коммутации на основании номера виртуального канала, который является локальным адресом для каждого порта каждого коммутатора.
Преимущества: ускоренная коммутация пакетов по номеру виртуального канала, а также сокращение адресной части пакета, а значит, и избыточности заголовка. 
Недостатки: невозможность распараллеливания потока данных между двумя абонентами по параллельным путям, а также неэффективность установления виртуального пути для кратковременных потоков данных.
4.1.3 Технология АТМ. Техника виртуальных каналов(2/3)

Виртуальный канал — однонаправленное соединение для передачи ячеек, имеющих единый идентификатор.
 Когда виртуальный канал устанавливается, он получает уникальную метку, называемую идентификатором виртуального канала (Virtual Circuit Identifiers, VCI). 
Этот идентификатор используется двумя устройствами, участвующими в процессе передачи данных для определения направления коммутации ячеек, принадлежащих к этому виртуальному каналу. 
Идентификатор изменяется при передаче ячеек от коммутатора к коммутатору. 
Это позволяет каждому коммутатору определять дальнейшее направление отсылки ячейки.
4.1.3 Технология АТМ. Техника виртуальных каналов(3/3)
Виртуальный путь — объединяет группу однонаправленных виртуальных каналов, которые имеют общий идентификатор пути.
 Виртуальные каналы имеют схожие сетевые требования, но могут иметь разных абонентов. 
Виртуальные пути имеют свой уникальный идентификатор виртуального пути
 (Virtual Path Identifiers, VPI).
 По аналогии с идентификаторами виртуальных каналов VCI , VPI - идентификатор присваивается ячейкам для выполнения их коммутации с одного порта на другой. 
Принципы коммутации
• Каждое виртуальное соединение представлено двумя IDs (идентификаторами)
• Идентификатор виртуального пути (VPI)
Идентификатор виртуального канала (VCI)
• Коммутация осуществляется с использованием таблиц с указателями
• Таблица с VPI ссылающимися на каждое физическое соединение
• Таблица с ѴCI для каждого завершаемого VP
•ѴР коммутатор
• изменяет только VPI в ячейке, VPI как бы агрегирует (суммирует/соединяет) VC в промежуточных коммутаторах
•ѴС коммутатор
• изменяет VPI и VCI

ATM ориентировано на установление соединения, которое в данном случае является виртуальным.
  Виртуальное соединение — это логическое соединение, организуемое между отправителем и получателем. 
Принадлежность ячейки к виртуальному соединению VCC (Virtual Channel Connection) — распознается по номеру виртуального соединения состоящему из номера: 
 - виртуального канала VC (Virtual Channel)
 - виртуального пути VP (Virtual Path). 
После установления виртуального канала для передачи ячеек не требуется номер выделения и обработка адресов конечных точек.
 Виртуальный путь — это группа, объединяющая однонаправленные виртуальные каналы.
• Логическая адресация в АТМ двухуровневая
АТМ соединение представляет собой многозвенный канал
Каждое звено участка сети между двумя узлами имеет свой идентификатор (пара VPI / VCI)
• Виртуальные каналы идентифицируются номерами VPI/VCI
• идентификатор виртуального пути (VPI - Virtual Path Identifier)
идентификатор виртуального канала (VCI-Virtual Channel Identifier)
• имеют только локальное значение

• Существуют два вида виртуальных каналов
• Постоянный виртуальный канал (Permanent virtual circuits, ATM- PVC)
Устанавливается заранее провайдером
Коммутируемый виртуальный канал (Switched virtual circuits, (ATM- SVC)
устанавливается пользователем посредством процедур вызова (сигнализации)
4.3 Технология АТМ . 
Использование идентификаторов путей и каналов (7/11)
При коммутации можно выделить:
 - коммутаторы каналов и 
 - коммутаторы путей,
 которые в соответствии со значением соответствующих идентификаторов коммутируют информацию и меняют ее в соответствии с маршрутом.
На рисунке (6/11) показано использование идентификаторов путей и каналов.
На рисунке  изображены пять виртуальных соединений, начальная и конечная точки которых отмечены одинаковыми буквами (a, b, c, d, e).
 На рисунке также изображены виртуальные пути, которым присвоены соответствующие идентификаторы виртуальных путей (VPI ).
 При этом:
 - VPI 1    содержит 3 виртуальных канала (они на рисунке обведены эллипсом), 
 - VPI 2 — 2 виртуальных канала, 
 - VPI 3  — 3 виртуальных канала
 -   VPI 4 — 2 виртуальных канала
 -  VPI 5  — 2 виртуальных канала.
 
4.3 Технология АТМ . 
Использование идентификаторов путей , каналов(8/11)
Виртуальные соединения a, b, c проходят:
 - через коммутатор 1 виртуальный путь (идентификатором  - VPI 1)
 -  через коммутатор 2 виртуальный путь (идентификатор  - VPI 3) 
  Коммутатор 3 разделяет каналы, входившие в VPI 3 :
 - информация одного виртуального канала направляется к оконечному оборудованию виртуального соединения a, 
 - другие два канала образуют виртуальный путь с идентификатором VPI 5.
 Виртуальное соединения d, e проходят:
 - через 1- й коммутатор по виртуальному пути с идентификатором VPI 2.
 - При этом один канал (изображенный сплошной линией, проходящей через коммутатор) — полупостоянный, т. е. канал, установленный на достаточно большое время и не переустанавливаемый при каждом соединении.
  Коммутатор 2 направляет этот поток по пути с идентификатором VPI 4  , и далее он поступает на оконечное оборудование.

• Зачем нужны два поля (VPI/VCI) ?
Упрощается адресация, т.к. позволяет объединить группу однородных (по какому либо признаку) пользователей в один ѴPI
• Схема маршрутизации становиться более гибкой и простой, так как для адресации можно использовать только VPI
• Предположим, что необходимо соединить два пункта посредством АТМ
Очевидно, было бы хорошо иметь пучок соединений
• Тогда возможно устанавливать и разъединять виртуальные каналы между двумя пунктами без обращения к транспортной сети
• и, что более важно, без выполнения протоколов соединения в АТМ транспортной сети

4.4 Технология АТМ. Формат ячейки.
 Ячейка содержит полезную информацию пользователя (48байт) и заголовок (5байт). 
Поскольку ячейки одинаковой длины , то нет необходимости отделять их друг от друга служебной информацией (начало, конец).
Цифровая информация от пользователя заполняет ячейки, если нет информации - передаются пустые ячейки, т.е. ячейки формируются по мере потребности. 
При непрерывной передачи ячейки следуют через строго определенное время.
4.4 Технология АТМ. Формат заголовка ячейки (1/8) 
Идентификатор виртуального пути VPI 
 (VPI — Identifier Virtual Path ) — поле длиной: 
 - 8 бит в интерфейсе «пользователь-пользователь» и
 - 12 бит в интерфейсе «сеть-сеть» " (используются биты, освободившиеся от поля "управление нагрузкой"). 
 Это поле позволяет отобразить идентификатор идентификатор    виртуальных путей в заданном
 UNI-соединении. 
Виртуальный путь содержит пучок виртуальных каналов, которые последовательно подключаются при установлении соединения по сети.
4.4 Технология АТМ. Формат заголовка ячейки (2/8)
Для определения направления передачи АТМ- ячейки, в ее заголовке отводится 2 байта под идентификацию виртуального канала (VCI).
Виртуальный канал – это фиксированный маршрут движения всех ячеек во время сеанса связи от одного пользователя к другому.
 Маршрут состоит из последовательности портов коммутаторов, через которые эти ячейки проходят.
Коммутатор , прочитав идентификатор канала в заголовке ячейки, направляет ее из одного порта в другой.
Коммутатор может переключать целые группы виртуальных каналов.
4.4 Технология АТМ. Формат заголовка ячейки(3/8) 
Идентификатор виртуального канала VCI 
 (VCI — Identifier Virtual Channel) — 
  поле из 16 бит, что позволяет отобразить позицию  виртуальных каналов.

 Идентификаторы виртуального пути и канала
 (VРI и VCI) совместно показывают положение данного соединения в данном маршруте.

4.4 Технология АТМ. Формат заголовка ячейки (4/8) 
Поскольку во многих случаях используется не все указанное количество каналов, соответственно не задействуется полный объем полей идентификатора.
Поэтому для такого случая установлены следующие правила :
 - биты, используемые для идентификаторов пути и канала, должны быть смежными; 
 - биты, не используемые ни пользователем, ни сетью, должны устанавливаться в ноль;
 - битовая комбинация всегда должна начинаться с младшего разряда.
Тип полезной нагрузки - поле длиной 3 бита; позволяет определить 8 типов полезной нагрузки.

Спектр технологий коммутации 
 Режимы передачи в центре спектра являются наиболее оптимальными по сложности реализации и возможности работы с переменными скоростями.
 Главное достоинство АТМ - возможность передачи любых видов информации независимо от требуемых скорости, качества и импульсивности трафика. 
 Наиболее известная технология – АТМ, в которой реализуется асинхронное взаимодействие между тактовой частотой передатчика и приемника. 
Разница между этими частотами сглаживается за счет вставки\удаления пакетов, не содержащих полезной информации в информационный поток. 

Технологии передачи данных в транспортных цифровых сетях связи (ЦСС)
Развития сетевых технологий глобальных сетей позволяет при планировании архитектуры цифровых транспортных магистральных, ведомственных и корпоративных сетей использовать следующие базовые технологии:
TCP/IP – технология сети Интернет, основой которой является стек протоколов TCP/IP или протокол управления передачей/протокол сети Интернет;
АТМ – технология асинхронного режима передачи (переноса);
SDH – технология СЦИ;
WDM – технология волнового мультиплексирования (ВМП);
DWDM – технология плотного волнового мультиплексирования (ПВМП).
ОПТИЧЕСКИЕ ТРАНСПОРТНЫЕ СЕТИ (OTN)

Для цифровых мультисервисных сетей определяющей будет многослойная архитектура транспортной сети вида IP/ATM/SDH/WDM (DWDM).
 Она позволит интегрировать на сетевом уровне базовые сетевые технологии
 в единую мультисервисную инфокоммуникационную сеть различного масштаба.
лекция 6.4

4.ОПТИЧЕСКИЕ ТРАНСПОРТНЫЕ СЕТИ (OTN)
 4.1 Optical Transport Network (OTN)
 4.1 Значение сетей OTN
 4.2 Основные преимущества сети OTN.
 4.3 Структура сети OTN. Оптический транспортный модуль OTM
 4.4. Архитектура OTN
 4.5 Иерархия уплотнения OTN 
 4.6 Основные возможности OTN
 4.7 Основные возможности плоскости управления OTN 
Недостатки систем SDH:
 - Слишком «мелкие» единицы коммутации для магистральных сетей, работающих на скоростях 10 и 40 Гбит/с .
 Даже контейнеры максимального размера VC-4 (140 Мбит/с) являются недостаточно крупной единицей для мультиплексоров STM-256, которые должны коммутировать до 256 контейнеров для каждого своего порта.
 - Не учтены особенности трафика различного типа (ПД).
 - Разработчиками технологии SDH принимался во внимание только голосовой трафик.
На преодоление этих недостатков нацелена новая технология оптических транспортных сетей (Optical Transport Network, OTN).

4.1 Optical Transport Network (OTN)
Изначально OTN служила:
 1.В качестве оптической магистральной сети для полезных нагрузок SDH:
 - расширенных функций эксплуатации, администрирования, 
 технического обслуживания (OAM),
 - функций управления отказами, конфигурацией, производительностью,
 - безопасностью и функций учета для таких полезных нагрузок, 
 как Ethernet, цифровое видео.
 2. В сетях WDM технология OTN обеспечивает надежные функции:
 - эксплуатации, администрирования и технического обслуживания, 
 - обнаружение сбоев, прямое исправление ошибок (FEC),
 - встроенные каналы связи, измерение времени задержки,
 - а также стандартную структуру согласования для объединения небольших потоков данных в высокоскоростную полезную нагрузку. 

4.1 Предпосылки возникновения OTN 
Исторически сложилось так, что технология SONET\SDH наиболее полно отвечала запросам операторов. На лидирующие позиции данную технологию выводили факторы высокой надежности и управляемости, возможность передачи разнородного трафика, включая, такие технологии как: Ethernet, IP и GFP.
Появление «уплотняющей» технологии DWDM в оптоволоконной сети позволила увеличить один из ключевых параметров существующих волокон - полосу пропускания. 
Однако появилась другая проблема – управляемость трафика.
 Существующие стандартные системы DWDM имеют ограниченные возможности управления интегральным многоканальным сигналом, требуют значительных дополнительных усилий и средств для детального контроля передаваемого потока.

4.1 Предпосылки возникновения OTN 
Появление Оптической Транспортной Сети (OTN) позволило успешно совместить:
 - гибкость и надежность технологии SONET\SDH 
 - с широкой пропускной способностью, 
 гарантируемой системами DWDM.
 - сеть OTN позволяет применить лучшие черты технологии SONET/SDH –это управляемость, возможность администрирования, расширяемость и надежность (OAM&P) к DWDM сетям. 
 Подобная структура сети описана в рекомендации: ITU-T G.709 (OTN).

4.1 ОПТИЧЕСКИЕ ТРАНСПОРТНЫЕ СЕТИ (OTN). Применение
 Используемые в OTN:
 - технологии и принципы построения, 
 - высокое качество производства, тщательное тестирование 
делают возможным применение OTN на таких критичных к сбоям объектах, как 
 - аэропорты, железные дороги, метро, 
 - нефте- и газопроводы, автомагистрали и туннели,
 - крупные промышленные предприятия. 
 Изначально OTN разрабатывалась для применения в военных целях. 
 Именно поэтому в ней заложены многие специфичные функции: 
 - модульность построения,
 - независимость от программного обеспечения,
 - возможность конфигурирования системы в режиме офлайн, 
 - пониженные требования к условиям окружающей среды,
 - отсутствие центральных узлов,
 - конфигурирование и администрирование с любого узла сети,
 - замена интерфейсных модулей без выключения узла,
 - включение/выключение интерфейсных модулей при помощи тумблера
 (не программно), 
 - самовосстановление системы после включения электропитания и многое другое. 

4.1 ОПТИЧЕСКИЕ ТРАНСПОРТНЫЕ СЕТИ (OTN) 
 В настоящее время происходит быстрое развитие отрасли инфокоммуникаций и сетей операторов связи, которым приходится решать проблему резкого увеличения цифрового трафика, связанного с развитием мультимедийных, мобильных и облачных приложений, социальных сетей, IP-телефонии и прочих приложений, требующих высокой скорости передачи. 
 Сетевые технологии предыдущих поколений, например SDH не были предназначены для передачи трафика на основе 
 пакетов со скоростью 40 Гбит/с и выше.
 Разработали оптическую транспортную сеть (OTN), которая описана в стандарте G.709 Международного союза электросвязи (ITU).
 Сеть OTN, которую часто называют «цифровая упаковка», позволяет прозрачно передавать по одной длине волны сигнал одного или нескольких сервисов.
 
4.1 Optical Transport Network (OTN)
В 2009 г. стандарт G.709 был обновлен для более тесного согласования со скоростями передачи данных и форматами пакетов Ethernet. 
В результате в большинстве сетей технологии OTN и Ethernet неразрывно связаны между собой.
 Благодаря этому симбиозу технология OTN стала идеальным протоколом для передачи трафика Ethernet в системах спектрального уплотнения каналов (DWDM). 

4.1 ОПТИЧЕСКИЕ ТРАНСПОРТНЫЕ СЕТИ (OTN)
4.1.1 ОСНОВНЫЕ СВОЙСТВА OTN
Основная задача, поставленная перед OTN – это совместить 
 - мультисервисную передачу пакетизированных данных
 и системного трафика
 - с управлением и мониторингом любого из существующих оптических каналов. 
Разработанная специально для OTN функция добавления заголовков к транспортным структурам, называемая «Wraped Overhead» (WOH), являющаяся по сути адаптированной к DWDM версией строительства транспортных модулей STM, сделала реальной возможность контроля и управления клиентской сигнальной информацией.  
 4.1.2.Основные характеристики, изначально заложенные
 в технологию OTN:
 - Прозрачность для протоколов
 - Обратная совместимость со всеми существующими протоколами
 - Возможность использования FEC
 - Уменьшение затрат на регенерацию сигнала
4.1 ОПТИЧЕСКИЕ ТРАНСПОРТНЫЕ СЕТИ (OTN)
4.1.2 Значение сетей OTN
OTN позволяет:
 - создать сетевую инфраструктуру, способную передавать разнообразный трафик,
 - обеспечивает высокую скорость передачи,
 - большую емкость каналов и 
 - интеллектуальные функции, которые помогают оптимизировать работу операторов и их заказчиков.
 OTN считается единственной оптической технологией, предназначенной для инкапсуляции высокоемкой полезной нагрузки, которая необходима для работы элементов сетей с пакетной коммутацией.
Например, коммутаторов и маршрутизаторов Ethernet.
 На сегодняшний день OTN – это единственный протокол оптических транспортных сетей, способный поддерживать скорость свыше 40 Гбит/с. 

4.1 ОПТИЧЕСКИЕ ТРАНСПОРТНЫЕ СЕТИ (OTN)
OTN предлагает ряд преимуществ для магистральных и базовых городских сетей благодаря взаимодополняющим характеристикам
 протоколов IP и OTN. 
 IP-магистрали и базовые городские сети на основе OTN обеспечивают значительные преимущества по сравнению с традиционными сетями на основе WDM, в том числе:
 - повышение эффективности, 
 - надежность на уровне 99,999 процентов и 
 - возможность предоставления частных услуг на
 базе спектральных каналов. 
 
4.1 ОПТИЧЕСКИЕ ТРАНСПОРТНЫЕ СЕТИ (OTN)
Комбинация протоколов IP и OTN также упрощает:
 - процессы управления и мониторинга,
 - сокращает число переходов, 
 - повышает безопасность услуг и
 - снижает расходы на оборудование. 
Помимо наращивания скорости до 100G и выше, OTN играет ключевую роль в превращении сети в открытую и программируемую платформу.

4.2 ОПТИЧЕСКИЕ ТРАНСПОРТНЫЕ СЕТИ (OTN)
Основные преимущества сети.

Основные преимущества сети OTN.
 1. На базе одной сети передаются данные, голос и видео. 
 - Сети SDH используют ту же технологию TDM, что и OTN, поэтому видеоизображение в них, как и в OTN, передается гладко, без задержек, с гарантированным качеством.
 - Но для подключения, например, видеокамеры к оборудованию SDH требуются специальные конверторы, которые преобразуют видеосигнал в трибутивные потоки Е1.
 - То же самое и для телефонии – подключить телефонные линии к узлу SDH без использования промежуточной аппаратуры уплотнения не возможно. 
 - Сеть OTN позволяет передавать сигналы видео, голоса, 
 данных с гарантированным качеством. 
 Причем все эти сервисы подключаются напрямую, без промежуточных устройств. 
4.2 ОПТИЧЕСКИЕ ТРАНСПОРТНЫЕ СЕТИ (OTN)
Основные преимущества сети OTN.
2. Кольцевая топология сети. 
 В сети OTN используются два оптических кольца. 
 Одно из них – активное, в нем по кругу от узла к узлу передаются данные.
 Другое – пассивное, в нем данные не передаются. Оно предназначено только для резервирования первого кольца и находится с ним в постоянной синхронизации. В случае обрыва активного кольца переход на резервное кольцо занимает 50–120 мс, что практически не влияет на работу приложении. 
 Сети Ethernet тоже могут строиться по кольцевой схеме.
 Но для этой топологии должны применяться соответствующее оборудование и соответствующие сетевые протоколы, обеспечивающие решение таких задач, как защита от петель, когда пакеты передаются по кругу непрерывно.
 В случае обрыва кабеля, сеть Ethernet обеспечит переключение передачи пакетов на резервный маршрут, но это займет время от нескольких секунд до нескольких минут. 
 Все сервисы в сети в это время будут не доступны.
 Сети SDH в этом плане идентичны сетям OTN, время переключение в них с рабочего кольца на резервное также составляет 50–120 мс. 

4.2 ОПТИЧЕСКИЕ ТРАНСПОРТНЫЕ СЕТИ (OTN)

Основные преимущества сети OTN.

 3. Гарантированная полоса пропускания для каждого приложения. 

 В сети OTN для каждого приложения в магистрали выделяется своя полоса пропускания – сегмент. Это обеспечивает:
 Во-первых, работоспособность сети в критических ситуациях, когда, например, множество пользователей одновременно обращаются к своим приложениям, информационным системам, архивам и т.д. 
 В сети Ethernet это часто вызывает затор, в течение которого все сервисы становятся недоступными. 
 Во-вторых, это обеспечивает информационную безопасность внутри сети – передать данные из одного сегмента в другой физически невозможно. Это полезно, например, если нужно жестко разделить несколько LAN, подключенных к сети OTN. 
 В сети Ethernet используются технологии приоритизации, «подкрашивания» пакетов. Но, все равно, все эти пакеты передаются внутри одного канала, и, все равно, пакету с самым высоким приоритетом приходится ждать, пока коммутатор не закончит текущую обработку пакета с низким приоритетом, а отсюда невозможность гарантирования скорости доставки пакета и скорости передачи данных в целом. 
 
4.2 ОПТИЧЕСКИЕ ТРАНСПОРТНЫЕ СЕТИ (OTN)

Основные преимущества сети OTN.

4. Простота понимания, инсталляции и эксплуатации. 
 Для использования сети OTN не требуется высокой квалификации персонала.
 Конфигурирование сети осуществляется очень просто:
 - выбираются узлы сети, выбираются интерфейсы и назначается требуемая полоса пропускания между ними.
 Система управления сети имеет интуитивно понятный графический интерфейс.
 Никаких специальных знании по построению IP-сетей, IP-коммутации, маршрутизации, безопасности и т.д. не требуется.
 Соответственно, не требуется затрат на обучение персонала (бесконечное, как, например, у Cisco) и на высокую зарплату, чтобы обученный персонал не «сбежал» в другую компанию.
 Конфигурирование и администрирование сети может осуществляться из любого узла.
 При включении дополнительных сервисов не нужно объезжать все узлы и заново их конфигурировать, как это требуется для сетей SDH и Ethernet. 
4.2 ОПТИЧЕСКИЕ ТРАНСПОРТНЫЕ СЕТИ (OTN)
Основные преимущества сети OTN

 5. Уникальность сети OTN – широкий набор поддерживаемых интерфейсов. 
 Ни одно оборудование SDH или Ethernet не похвастается таким изобилием поддерживаемых интерфейсов, как OTN.
 Подключение всех сервисов обеспечивается напрямую, без использования промежуточных преобразователей.
 Это не только упрощает и удешевляет стоимость всей коммуникационной системы (опять же, обучение персонала по каждому дополнительному оборудованию), но и позволяет использовать единую систему управления для мониторинга сети, вплоть до каждого интерфейсного порта.
 В OTN имеется ряд интерфейсных модулей, предназначенных для специфичных приложений.
 Например, модуль для передачи качественного звука. Он полезен для систем оповещения, где существует требование к полосе пропускания не менее 7 кГц, или для систем радиовещания. Или модуль с интерфейсами DVB-ASI, который используется в сетях кабельного телевидения для передачи качественного видеоизображения с полосой 270 Мбит/с. Возможна также разработка любых других интерфейсных модулей по требованию заказчика. 

4.2 ОПТИЧЕСКИЕ ТРАНСПОРТНЫЕ СЕТИ (OTN)
Основные преимущества сети
 6. Узел OTN – это одношаговый мультиплексор.
 - Сети SDH имеют строгую иерархическую структуру
 В ее состав входят оборудование передачи, оборудование ввода-вывода, оборудование доступа, внешние конверторы и кодеки. 
 - Крупные сети Ethernet также имеют свою иерархическую структуры: ядро, распределение, доступ. Нужно быть хорошим специалистом, чтобы проектировать такие сети.
 - В сети OTN все узлы равнозначны по отношению друг к другу и представляют собой одношаговый мультиплексор:
 в нем данные от всех интерфейсов одного узла размещаются непосредственно во фреймы, которые передаются по магистрали.
никаких промежуточных агрегации , инкапсуляции , тегов и т.п. не происходит.
 Проектирование сети OTN не составляет особого труда, нужно только знать требуемое количество узлов и интерфейсов. 

4.2 ОПТИЧЕСКИЕ ТРАНСПОРТНЫЕ СЕТИ (OTN)

Основные преимущества сети OTN 
 7. Масштабирование без ограничений. 

 - В любой момент в сеть может быть добавлено любое количество узлов и интерфейсных модулей.
 - При этом сам процесс добавления устройств не влияет на работу всей сети, все приложения продолжают работать в обычном режиме.
 - При разрыве кольца, чтобы добавить узел, сеть автоматически «завернется» на ближайших узлах и продолжит работу без перерыва связи.
 - При установке новой интерфейсной платы OTN автоматически распознает доступные на ней интерфейсы. Остается только при помощи программы управления назначить им требуемые сервисы. 
 - Более того, если требуется изменить скорость магистрали, нужно заменить только процессорные модули, все остальное «железо», включая шасси, блоки питания, интерфейсные модули и даже оптические трансиверы на процессорной плате, остается прежнее.
 - Процедура замены процессорных модулей занимает несколько секунд.
 Все это выгодно отличает OTN от сетей SDH и Ethernet.
 Это реальная защита вложенных в транспортную сеть инвестиции. 
4.2 ОПТИЧЕСКИЕ ТРАНСПОРТНЫЕ СЕТИ (OTN)
Основные преимущества сети OTN
 8. Любые расстояния.
 - Сеть OTN практически не имеет ограничении по количеству узлов в одном кольце, что сильно отличает ее от сети Ethernet, где в кольцевой схеме может быть установлено не более 15 узлов.
 - А длина одного пролета оптического кабеля между соседними узлами OTN без применения промежуточных оптических репитеров может составлять более 80 км с сохранением требуемого оптического бюджета оптических трансиверов. 
 
4.2ОПТИЧЕСКИЕ ТРАНСПОРТНЫЕ СЕТИ (OTN)
Основные преимущества сети OTN
 9. Приспособленность к видео решениям.
 Всего в сети OTN имеется три решения для передачи видеоизображении: 
 1. аналоговое, когда OTN соединяет аналоговые PAL/NTSC видеовходы и видеовыходы, имеющие стандартные разъемы BNC; 
 2. IP-решение, когда OTN служит прозрачной транспортной средой для передачи IP-трафика, который уже включает в себя видео; 
 3. уникальное решение OTN – преобразование аналогового видео в IP-поток, когда видеосигналы вводятся в сеть OTN через аналоговые порты, а выводятся виде IP-потока напрямую в соответствующие приложения,
 например, на видеостену или в сетевой видеорегистратор.
 Отличительной особенностью от других сетей является то, что сеть OTN может динамически коммутировать видеоканалы, т.е. по команде оператора выводить на монитор изображение той или иной видеокамеры.
 Для этого используется специальное программно-аппаратное средство – 
 OVS (OTN Video Solution),которое позволяет не только производить коммутацию видеоканалов, он также имеет специальные интерфейсы для подключения блоков управления видеокамер, что позволяет не только выбирать для просмотра требуемые видеокамеры, но и управлять ими.
 Поддерживаются все стандартные протоколы телеметрии видеокамер – 
 Pelco, Philips и др. 
 
4.2 ОПТИЧЕСКИЕ ТРАНСПОРТНЫЕ СЕТИ (OTN)
Основные преимущества сети OTN
10. Совместимость с другими транспортными сетями. 
 - Сеть OTN имеет стандартные интерфейсы не только для подключения сервисных служб пользователей, 
 но и стандартные магистральные интерфейсы
 для сопряжения с другими транспортными сетями.
 Это полезно, когда у заказчика на каком-то участке имеется возможность использовать существующую сеть, например SDH.
 - С помощью этой сети можно, например, соединить два кольца OTN, или соединить два смежных узла OTN на одном кольце. 
 Поддерживаются оптические интерфейсы STM-4, STM-16,
 STM-64, сопряжения с сетями технологии WDM. 

Формирование структуры транспортного потока OTN (2)
 1. К данным (Client) добавляется заголовок (OH), образуя таким образом Единицу нагрузки OPU (Optical channel Payload Unit)
 2. Еще один OH добавляется к OPU, что составляет
 Единицу данных ODU – (Optical channel Data Unit).
 3. Еще один OH и данные для FEC добавляются к ODU получается Транспортная единица оптического канала OTU – 
 (Optical channel Transport Unit).
 4. Последующее добавление заголовка создает «маркированный» оптический канал (OCh), передаваемый на несущей определенного «цвета».
 5. Дополнительные OH могут быть добавлены к различным оптическим каналам для реализации управления маркированными каналами внутри транспортной сети. 
 6. После этого формируются секции мультиплексирования (OMS) и передачи (OTS).

Результатом процесса формирования становится оптический канал OCh, содержащий полезную нагрузку (клиентский сигнал), 
заголовки различных уровней (структуры OH) и корректирующую информацию (FEC)
Заголовок, обеспечивающий управление и контроль за OTN, состоит из четырех подструктур:
 - Единицы нагрузки (OPU),
 - Единицы данных (ODU),
 - Транспортной единицы (OTU),
 - Маркера принадлежности кадра (FAS – Frame Alignment signal).
 Данные (Client) или полезная нагрузка,
могут быть выражены в форме любого
 из существующих протоколов:
 SONET, SDH, Ethernet, IP и тп.
 Тип передаваемых данных
 определяется с помощью OPU,
 содержащей маркеры различных 
сигналов.
4.3 Структура сети OTN.(2 вар)
 Оптический транспортный модуль OTM. 
 

Упаковщик OTN состоит из нескольких компонентов, которые образуют иерархию (рис. 1) для служебной связи между узлами сети – это блоки ОТМ, OMS, OTS.
 Оптический транспортный модуль (OTM), состоит из четырех частей:
 - Блок OPU (Optical Channel Payload Unit )—
 блок пользовательских данных оптического канала;
 - Блок ODU (Optical Channel Data Unit) — 
 блок данных оптического канала);
 - Блок OTU (Optical Channel Transport Unit) — 
 транспортный блок оптического канала;
 - Оптический канал (Optical Channel, Och)  -
  это спектральный канал DWDM.

4.3 Структура сети OTN.(2 вар)
 Оптический транспортный модуль OTM. 

OPU - блок пользовательских данных оптического канала. 
 Ответственен за доставку данных между пользователями сети:
 - Занимается инкапсуляцией пользовательских данных, таких как кадры SDH или Ethernet, в блоки OPU.
 - Выравниванием скоростей передачи пользовательских данных и блоков OPU.
 - На приемной стороне извлекает пользовательские данные и 
 передает их пользователю.
ODU - блок данных оптического канала.  
 Так же, как и протокол OPU, работает между конечными узлами сети OTN. 
В его функции входит мультиплексирование и демультиплексирование блоков OPU.
OTU  - транспортный блок оптического канала
 Работает между двумя соседними узлами сети OTN, которые поддерживают функции электрической регенерации оптического сигнала.
4.4. Архитектура OTN (2вар)
 Оптический транспортный модуль (OTM) – это структура, передаваемая по оптическому линейному интерфейсу.
 Он состоит из двух частей: цифрового и аналогового разделов. 
 Рассмотрим цифровую часть : блоки OPU, ODU, ODU.
 1.Блок полезной нагрузки оптического канала OPU
 (Optical payload unit) содержит кадры полезной нагрузки. 
 OPU передается из конца в конец всего тракта передачи сигнала,
 т.е. между терминальными мультиплексорами. 
 Таким образом, уровень OPU решает задачи:
 - инкапсулирования полезного сигнала в сигнал OTN
 - мультиплексирования сигналов.

 

4.4 Архитектура OTN
 
 3. Верхним уровнем иерархии является OTU (Optical Transpot Unit ) – транспортный блок оптического канала.
 В отличие от двух предыдущих уровней, информация на уровне OTU передается только в рамках секции мультиплексирования. Уровень OTU выполняет следующие функции: 
 - разбивка сигнала на кадры и мульти кадры; 
 - передачу обратного сигнала об обнаруженных в пределах
 секции мультиплексирования ошибках ; 
 - передача служебной информации в пределах секции
 мультиплексирования;
 - передача информации, необходимой для коррекции ошибок.
На рис. 1 показана иерархия OTM для служебной связи между узлами сети. 

4.4 ФОРМИРОВАНИЕ СТРУКТУРЫ OTN.

Как только оптический канал с индивидуальной длинной волны OCh сформирован, к нему добавляется дополнительный несвязанный заголовок (OH), формируя затем:
 - оптическую мультиплексорную секцию (OMS) и 
 - оптическую секцию передачи (OTS), как показано на рисунке.
Уровень OMS. И полезная нагрузка мультиплексорной секции (OMS), и несвязанный заголовок (OMS- OH) передаются на уровне оптической мультиплексорной секции (OMS).
 Полезная нагрузка OMS состоит:
 - из мультиплексированных оптических каналов (OCh).
 OMS-OH необходим для мониторинга оптического соединения и помощи сервисной службе в определении и изоляции проблем в OTN.
 На уровне оптической секции передачи (OTS) также передается полезная нагрузка и заголовок секции (OTS-OH). 
Уровень OTS позволяет сетевому оператору выполнять задачи контроля и обслуживания сети между сетевыми элементами, которые включают: мультиплексоры, демультиплексоры, оптические коммутаторы и пр.
 

Линейная часть OTM
Линейная часть OTM:
 1.Секция оптического уплотнения (OMS) располагается между двумя
 устройствами и может уплотнять длины волн на волокне,
 как показано на рис. 2.
 2. Секция оптической передачи (OTS) состоит из волокна между элементами, выполняющими оптическую обработку сигнала.
 Оптоволоконный усилитель выполняет функцию усиления линии. 
OTN предлагает шесть уровней мониторинга транзитных соединений, которые позволяют оператору отслеживать прохождение сигналов по сетям других операторов. 
Эта новая функция помогает управлять ошибками, поскольку заголовок OTN тесно согласован с этими пунктами. 
На рис. 3 показана схема согласования услуг с общими длинами волн
 (канал OCh всегда содержит один блок OTU), которая обеспечивает эффективность управления полосами пропускания субволн и отделение скорости передачи сервисов от пропускной способности канала. 
4.5 Иерархия уплотнения OTN 
OTN поддерживает одношаговое и многошаговое уплотнение в контейнеры ODU.
 На рис. 4 представлен иерархический вид.
 Например, четыре блока ODU1 могут быть уплотнены в один блок OPU2.
 Блок OPU3 может содержать:
 - четыре блока ODU2, 
 - 16 блоков ODU1 или
 - комбинацию из блоков ODU1 и ODU2.
 Показатель 10G определяет пропускную способность канала независимо от типа передаваемого трафика,
 а показатель 10GbE относится к трафику сети Ethernet, передаваемому со скоростью 10 Гбит/с.

4.5 Стандартные скорости передачи OTN 	
	
	 Приблизительная 
 скорость передачи,
 Гбит/с Оптимизировано для 	
OTU1 	2,66 	 SDH STM-16 передача сигнала 	
OTU2 	10,70 SDH STM-64 или 10GbE передача на
 физическом уровне глобальной сети (WAN)
	
OTU2e 	11,09 	 10GbE. Передача на физическом уровне
 локальной сети (LAN) (для портов 
 коммутаторов/маршрутизаторов IP/Ethernet) 
 на полной линейной скорости (10,3 Гбит/с) 	
OTU3 	43,01 	 SDH: STM-256 или 40GbE передача сигнала 	
OTU3e2 	44,58 	 Передача до четырех сигналов OTU2e 	
ODU4 	112 	 100 GbE передача сигнала 	
 4.5 Коррекция ошибок

В OTN применяется процедура прямой коррекции ошибок (FEC), в которой используются коды Рида-Соломона RS(255,239). 
В этом самокорректирующемся коде данные кодируются блоками по 255 байт, из которых 239 байт являются пользовательскими, а 16 байт представляют собой корректирующий код. 
Коды Рида-Соломона позволяют исправлять до
 8 ошибочных байт в блоке из 255 байт, 
 что является очень хорошей характеристикой для самокорректирующего кода. 
Применение кода Рида-Соломона позволяет улучшить отношение мощности сигнала к мощности шума на 5 дБ.
 Этот эффект дает возможность увеличить расстояние между регенераторами сети на 20 км или использовать менее мощные передатчики сигнала.

4.6 Основные возможности OTN(1) 
 1.Уплотнение/коммутация для скорости 40G/100G 
 2.Повышение пропускной способности сети. 
OTN позволяет увеличить пропускную способность сети до 100 Гбит/с выше.
 Это позволяет поставщикам услуг масштабировать сети или расширять ассортимент услуг, не изменяя архитектуру сети и обходясь без крупных инвестиций.
Использование каналов с пропускной способностью 40 и 100 Гбит/с позволяет операторам быстрее предоставлять услуги, снижать себестоимость передачи и разгружать участки линий с ограниченной пропускной способностью. 

4.6 Основные возможности OTN(1) 
3. Расширенный мониторинг услуг. 
OTN включает предусмотренные протоколом решения для мониторинга трафика,
поддерживающие функцию мониторинга тандемных соединений (ТСМ) и другие подобные функции.
 Это позволяет вести комплексный мониторинг услуг в различных доменах (рис. ниже ). 

4.6 Основные возможности OTN(2) 
4. Ядро с эффективной коммутацией без потерь пакетов.
 Детерминированный характер OTN обеспечивает высокую скорость передачи трафика в масштабе всей сети.
 Это позволяет поставщикам услуг построить ядро сети, обеспечивающее эффективную коммутацию без потерь пакетов.
 При необходимости на границе сети можно выполнять агрегацию пакетов, с превышением или без превышения лимита (рис. 13). 
При достаточном уровне заполнения трафик направляется в OTN и передается через ядро в место назначения с минимальными затратами.
4.6 Основные возможности OTN (4)
 6. Экспресс-подключение маршрутизатора 
 ядра IP-сети.
Многим операторам известно, что стоимость коммутации трафика с использованием маршрутизатора выше, чем в случае использования коммутатора OTN или Ethernet.
 Усложнение обработки трафика маршрутизаторов вызывает дополнительные расходы.
 Поскольку IP-трафик передается в пакетах, многие операторы считают, что на всех узлах сети должны быть установлены маршрутизаторы многопротокольной коммутации по меткам (MPLS), независимо от моделей трафика.
4.6 Основные возможности OTN (5)
 OTN разгружает транзитный IP-трафик с основных маршрутизаторов, уменьшая число портов и снижая общие затраты на обслуживание сети (рис.15). 
Разгрузка транзитного IP-трафика также позволяет поставщикам продлевать сроки обновления архитектуры сети.
 Примеры реализации сетей OTN показывают снижение капитальных расходов на 20–60 %, что позволяет достичь уровня рентабельности за девять месяцев.
 Кроме того, OTN снижает расходы на услуги передачи Ethernet, перенаправив трафик в обход периферийных коммутаторов. 
Это также позволяет повысить эффективность услуг и доступность сети. 
4.6 Основные возможности OTN (6)
7. Совместимость и функции плоскости управления 
Ценность OTN значительно возрастает при ее использовании с оптической сетью с автоматической коммутацией (ASON) или плоскостью управления обобщенной многопротокольной коммутации по меткам (GMPLs).
 Плоскость управления автоматизирует многие сетевые операции, включая предоставление, модификацию и прекращение услуг, планирование и выполнение технического обслуживания и автоматическое обнаружение сети, включая расширения.
 Плоскость управления также обеспечивает автоматическое восстановление трафика и маршрутизацию нарушенного трафика без вмешательства человека.
 Расширяемые наборы функций поддерживают множество опций, в том числе разные уровни доступности услуги и динамические сервисы. 
Интеллектуальное решение для полносвязных сетей может сократить время развертывания сервисов от нескольких месяцев до часа. 
Плоскость управления также повышает отказоустойчивость сети благодаря одновременной обработке нескольких ошибок.
 Это повышает доступность сети до уровня 99,9999 %. 

 
4.7 Основные возможности плоскости управления OTN (1)
Ниже перечислены основные возможности плоскости управления:
1. Автоматизация сетевых операций. 
 Плоскость управления предоставляет интеллектуальные средства, позволяющие автоматизировать множество сетевых операций.
 Это обеспечивает ускоренное развертывание сервисов, улучшает управление
 и сокращает время восстановления после сбоев.
 Основные функции плоскости управления : 
 - автоматическое управление соединениями; 
 - автоматический учет и техническое обслуживание; 
 - автоматическое обнаружение; 
 - автоматическое восстановление. 

4.7 Основные возможности плоскости управления OTN (2)
2. Доступность с учетом класса обслуживания.
 Теперь поставщики услуг могут проектировать классы настраиваемых услуг из широкого набора доступных структурных блоков (рис.16)
 Можно настраивать такие параметры, как время восстановления
 (50 мс, 250 мс, 500 мс), число допустимых ошибок (одна или несколько)
 и минимальный или нулевой уровень защиты для трафика с низким приоритетом. 
 Благодаря гибким услугам сети OTN способны удовлетворить потребности заказчиков и выполнить требования сложных приложений. 
 3. Измерение задержки в реальном времени.
 Выполнение требования о максимальной задержке, оговоренное в соглашениях об уровне обслуживания, является необходимым условием для многих приложений OTN, например для связи между ЦОД. Измерение задержки – стандарт
 4. Динамическая инфраструктура. 
OTN и плоскость управления обеспечивают динамическую реакцию сети на запросы приложений верхнего уровня в реальном времени.
Есть возможность предоставления новых услуг, например облачные подключения по требованию или по расписанию, при которых плоскость управления взаимодействует с операционной системой облака.
 Сеть взаимодействует с облачными серверами и хранилищами, обеспечивая поддержку критически важных приложений и динамично предоставляя ресурсы по команде на уровне приложений, как показано на рис.17.
4.7 Основные возможности плоскости управления OTN (3)
 5. Оптические виртуальные частные сети (O-VPN).
 O-VPN позволяет поставщикам услуг виртуально сегментировать сети, позволяя выделять одному заказчику, например предприятию, специальные соединения, спектральные каналы, субспектральные каналы или даже узлы.
 Как показано на рис.18, сегменты виртуальных сетей предоставляют все необходимые ресурсы, включая полосу пропускания, средства управления и элементы защиты, но без дополнительных затрат и без необходимости создания отдельной, выделенной сервисной инфраструктуры.
 Сети O-VPN предоставляют безопасную частную сеть с высокой скоростью передачи, которая связывает объекты конечных пользователей с гибкой, управляемой виртуальной инфраструктурой через фракционные, единичные или множественные прозрачные оптические подключения.
 Подключения можно выполнять через широкий набор клиентских интерфейсов, например Ethernet, OTN, SDH, Storage Area Network (SAN) и видеоприложения.
 Кроме того, сети O-VPN предоставляют конечным пользователям виртуальную инфраструктуру для управления их собственными внутренними подключениями, распределением полосы пропускания и параметрами защиты цепи в домене O-VPN.

4.7 Основные возможности плоскости управления OTN (10)
 На рис.18 показан пример виртуализации, в котором сегмент 
 Предприятие A может предоставлять высоко доступные защищенные подключения для критически важных приложений для различных пакетов и протоколов хранения. 
 Также можно создать сегмент Предприятие B для поддержки облачных услуг, где заказчики могут составлять графики передачи больших данных, необходимых для перемещения хранилищ или миграции виртуальных машин. 
 Несмотря на то, что O-VPN предлагаются в сетях поставщиков услуг, они предоставляют выделенную полосу пропускания для соединения различных объектов конечных пользователей в полно связной конфигурации с несколькими параллельными линиями и поддерживают полное разделение пользовательского трафика и полосы пропускания для восстановления.
 Также могут быть обеспечены полная видимость сети и дополнительные средства защиты, контроля распределения ресурсов и выделения полос пропускания по требованию с использованием безопасного клиентского веб-портала .

ЗАКЛЮЧЕНИЕ

OTN обеспечивает обширную OAM&P функциональность для многоволновых оптических систем за счет применения больших дополнительных заголовков оптических секций и введения механизмов коррекции ошибок FEC.
 Подобные меры требуют выделения дополнительной полосы в канале и, на первый взгляд, уменьшают эффективность его использования.
 Однако, полученные дополнительные возможности администрирования сети с лихвой окупают все затраты.
 Несмотря на то, что технология OTN относительно новая, на сегодняшний день уже все основные производители телекоммуникационного оптического оборудования предлагают решения на ее базе, а новые сети с применением волнового мультиплексирования в транспортных потоках строятся исключительно с применением технологии OTN.
И это лишний раз показывает ее высокую эффективность и востребованность.
 
  
 
